# レビュー用  

## 伝えたい内容
アウトプットに限らず、行動のモチベーションはこうしたい、こうなりたい、という欲求であり、こうしなければならない、ではない。

しかし自分でいくら欲求を持っていてもこれに従って行動することができない。  
なぜなら自分の内なる声が雁字搦めにし、行動を阻害するから。  
この声が検閲。

検閲を外すためには、まず検閲の存在に気付くこと。  
次に普段から検閲の薄い部分を外すこと。勉強会で懇親会参加せず帰る、も選択肢。  
最後にちょっとした冒険をする。身内贔屓入っているとはいえ、engineers_ltは冒険の場として最良。他には社内の成果発表会など。  
これらのステップを踏む上で、自分の事例を踏まえつつ取るべきアクションを紹介する。  

## 章立て(ページ数はただの目安)
* 導入 1P
* インプロと出会って衝撃を受けた 0.5P
* インプロWSでの学び「それはしたいこと？」 0.5P
* 1st.自分の検閲に気付く 1P
* 2nd.少しずつ外す 3P
* 3rd.ちょっとした冒険をする 1P
* 4th.あとは循環を回していくだけ 1P
* まとめ 1P

# タイトル
「検閲を外す」　私があなたより優れている唯一のこと

# 導入
## まえがき
※カイゼン・ジャーニーの「あなたは何をする人なんですか？」に近い、私の記事の根幹になる言葉。言い方がきつくないように工夫はしたいですが、ほぼ原文のまま載せたいです。

これからお送りするのは**誰かに背中を押された**私が、誰かの背中を押すための記事です。  

いきなり読む人を篩に掛けるようで恐縮ですが、  
それでもひとつだけ皆さんに申し上げておきます。

---

「アウトプット**したい**」なら、この記事を読んでください。  
「アウトプット**しなければならない**」なら、そうは思わないで欲しい。

---

私の背中を押して、今でも押し続けてくれている心の師匠の言葉を少しだけアレンジさせていただきました。  

もしまだ「アウトプットしなければならない」と思われている方は、一旦他の方の記事を読んでみて、「アウトプットしたい」状態になったらまたこの記事のことを思い出してください。  

私の背中を押した人は、エンジニアではありません。俳優さんです。  
※名前出しがOKかどうか別途確認させて貰う予定。
その方が観せてくれたインプロ(即興演劇)のショーが、私の人生を大きく変えました。  

## この記事の想定読者と効能
「アウトプットはしたいんだけど、ハードルが高い」  
「勉強会参加してみろっていうけど、自習してから...」  
「自分なんてオペレーターだから、技術勉強会に参加しても何も分からない」  
「自分が話せる事なんてどうせ皆知ってるから、自分のアウトプットに価値はない」  

こういった葛藤の事を私は「検閲」と呼んでいます。  
自分に掛ける上記のような言葉が多い人、即ち検閲が強い人を、この記事では救えると信じています。

前項で確認させていただいた通り、  
「アウトプット**したい**」ことが前提です。

また副作用的にですが、自分で「**したい**」のか「**しなければならない**」なのか分からなくなってしまっている方の助けにもなるでしょう。

## 全体の流れ
章構成書く。  
まとめのページ数のっけとく。

# インプロと出会って衝撃を受けた
インプロショーで、1人の女性の死と、その死に関わる人々のドラマが描かれるのを見て、私は衝撃を受けた。  

大学生を過ぎても小説家なんて夢を忘れられなかった私が見たのは、2時間前は存在しなかった、2年間以上掛けても生み出せるか分からないドラマだった。  

インプロについて調べた私は、インプロの技術がビジネスの世界で取り入れられていることを知った。

自分の生活に活かせることはないかと思い、  
インプロWSの参加を決めた。

# インプロWSでの学び「それはしたいこと？」
インプロWSで短いシーンを演じた時、講師の方とこういう会話をした。  

「こういう役目の人が**必要**だと思ってやりました」  
「それが**やりたいこと**ならいいけど、**やらなきゃいけない**とは思わないで欲しい」

自分はこれまで、その場その場で求められた役割の事ばかりを気にしていた。  

クラス役員として、生徒会役員として、○○委員長として、部長として、選手として、新人として、社会人として、、、

こういう役割に応じた**やらなきゃいけないこと**ばかりを気にして、**やりたいこと**に踏み出せなかった自分に気付いた。

# 1st.自分の検閲に気付く
朝起きる時「起きなきゃ会社に遅れる...」  
昼ごはん「小麦アレルギーの方が一緒だからコメ食で...」  
仕事「電話苦手だけと、かけなきゃ...」  
定時「上司がまだ居るから残ろう...」  
寝る前「翌朝の会議資料作らなきゃ...」  
Twitter見て「あ！推しの俳優さんすげー共感できる事言ってる。私のコメントも聞いて貰いたい。でも推しに話掛けるとかできない...」  
Conpass見て「○○（好きな激強エンジニアの名前）さんの登壇あるんだ、聞きたい。でも抽選枠少ない。私なんかが応募しても活かせないし、終わった後懇親会で上手く話せないし...」

あなたの検閲がやりたいことを阻害している例。  
ひとつくらい覚えがありませんか？

検閲に気付く事だけでも生活に役立つ効果が得られる筈です。

検閲に気付くために必要なことは1つ。  
「**したいこと**」  
「**しなければならないこと**」  
このどちらに当てはまるかを考えることです。

# 2nd.少しずつ外す
例えば私がしたこと。  

Twitter「推しに話しかけられない」
⇢「引用RTでコメントしてみよう。リプライよりは『引用元』って感じで発言できるから気楽だ」

Conpass「激強エンジニアの勉強会参加できない」
⇢「とりあえず応募しよ。辛かったら懇親会は用事あるとか言って失礼しよう」

仕事「電話キライ」
⇢「(先輩に)**掛けて貰っていいですか？** 代わりにこっちの仕事やっときます」

最後のはどうかという人がいると思いますが、私はアリだと思います。

検閲を外せば、良くも悪くも必ず生活に変化が訪れるでしょう。

* 推しからフォローされて、たまにリプライを受け取ることがあるかもしれません。

* 勉強会に参加すると、存外楽しくて懇親会まで参加したくなるかもしれません。

* 仕事を断るようになった事で、先輩や上司からの覚えが悪くなるかもしれません。

ここまでくれば、あと少しです。

# 3rd.ちょっとした冒険をする
あなたに趣味はありますか？  

もしボードゲームがお好きでしたら「ボードゲームカフェ」でググってみましょう。  
知らない方ばかりかもしれませんが、沢山のゲームがあなたのコミュニケーションを支えてくれるでしょう。  

人狼ゲームがお好きでしたら人狼ルームがオススメです。  

その他、趣味でいいので**普段会わない人と会ってみる事をオススメします。**

なお、私にとってこれがインプロWSでした。  

推しの俳優から手を触れる距離でワークショップを受けるとか超怖かったし超緊張しました。  

そもそも私インプロで食べていく気全く無いんだけど、ビジネススキルとか考え方とか勉強したいだけなんだけど、行っていいの？  

申し込みはしたもののそんな気分で吐きそうになっていた所、講師の方とは別の俳優さんが、  
「インプロで食べていく、なんて思わなくて良い」
とつぶやきました。

まさに私に向けたとしか思えないようなタイミング。  
これを引用RTして「今週末WS行くんですけどめっちゃ救われました」と書いた所、リプライで直接励ましていただけました。

私の冒険は比較的初期の段階から救われましたが、あなたの冒険も引き返したくなった時に必ず助けが来ます。

また、身内贔屓ではありますが、最初の冒険の場として「エンジニアの登壇を応援する会」主催の勉強会は非常に優れていると感じています。

# 4th.あとは循環を回していくだけ
最初の冒険を終えた頃には、同じ種類の冒険には最早臆する事は（比較的）ないでしょう。

そして、ひとつでも冒険の成功体験が生まれた時、自分の検閲はどんどんと外すことができますし、その結果**より多くの検閲が見えてきます。**

検閲が自覚できれば、これを外す事も徐々にできるようになるでしょう。  
そうすればより大きな冒険ができるようになるでしょう。  


趣味イベントで新たな人に会い、  
エンジニア向け勉強会に参加するようになり、  
懇親会に参加するようになり、  
LTをやっている人と仲良くなって、  
いつの間にか自分がLTをやるようになって、  
技術同人誌を書いている知り合いができて、  
自分が技術書典でサークル参加する。  

それぞれのステージで、筆者は自分の検閲に引き止められて、これを外しながら冒険し、今あなたに記事を届けています。

ただ、検閲が見えてくる中で、凝り固まってなかなか外せなくて、泣きたくなるような検閲もあるかもしれません。

そういった検閲については、無理に外そうとする前に「また**やらなきゃいけないこと**をやってる！」と、筆者があなたに植えてしまった別の検閲に気付いて貰えるといいのですが。  

# まとめ
三行で振り返ると以下の通りです。

* したいこととしなければならないことで、自分の検閲に自覚的になる
* 検閲を意図的に外して、冒険する
* 検閲を外さなければという気持ちも検閲



