# テーマ

誰かの背中を押した
ヘッドライン記事 10P

# タイトル

妖精の背中を押す覚悟と喜び

# 概要
* あなたが成長させたかったのはどんな人？
    * Podcastの配信に興味を持っている妖精がいた。
        * 妖精の名前はずんだまる（仮）　枝豆を食べすぎてアレルギーになってしまうくらい大好きな枝豆の妖精である。
        * 私は、おしごとamというPodcastを配信していた。おしごとamはおしごとを頑張りたい人のためのPodcastであった。
        * おしごとamは少し小難し話をしてしまう傾向にあり学生に対して優しくないのではないかという懸念が私の中にはあった
    * その妖精は、色々な物事を考えている様子だった。
        * インプットが多くなると色々と考えることは増えていきます。しかし、アウトプットを伴わないインプットは整理がされていないということが私の実体験としてあったので、もしかするとずんだまる（仮）にもそういう消化不良があるのではないかと推測をしていた。
    * きっと、話をする場所がないだけで、話をしてみたいという気持ちがあるのであろうと思った。
        * 一般的な生活をしていたら、アウトプットをする機会って少ないですよね。エンジニアでもまだまだ少数派なのに、エンジニアでもないずんだまる（仮）にとってはとてもハードルの高いことだと思われたのであろう
    * 「私なんかが話すことがないかも」そんなふうに自信がなく始めることを躊躇していたので背中を押した。
        * 話すことが無いのではなく整理がされていないだけ、それを整理してアウトプットを始めると少しずつだけどもアウトプットができるようになるということを証明したかった。そこでおしゅうかつamを始めた
* どんな風に押してあげた？
    * Podcastをきっかけに、色々とお話をするようになった。そうすることで、うまく言葉にできない考えがあることをしれた。
    * 収録をして、それに対して、反省を一緒にした
        * これは、Podcastの収録に限った話ではありません。アウトプットをした後は反省をするように意識をしていました。
        * うまく話せなかったところはどこか？というのを真剣に話し合いました。
    * 反省を行うときのコツ：ポジティブなこともネガティブなことをしっかりと伝えていった
        * KANEとずんだまる（仮）の間には信頼が確保できていました。Podcastの収録をする際に障害となる認識の齟齬を少しでも無くせるように意識したのです。元々、上下関係があったので、それを出さないように意識をして、ポジティブなこともネガティブなことも伝えあえるように意識しました。
* その結果どうなった？
    * 自分で話を組み立てることができるようになってきた。
        * 「私なんかが話すことがないかも」から、「こうやって話してみる」というように考えが前向きになるようなシーンが複数回みられた。
    * このコミュニティで登壇をして自分の伝えたいことをLT会で発表した
        * さらに、Podcastに留まらずLT会で発表をすることになったずんだまる（仮）「こうやって話してみる」→「この話を聞いてほしい」という変化を感じた。
    * 自分が前にでるラジオを作った
        * そして、ずんだまる（仮）が大切にしていた「たまよく」（魂を良くする）の略　をタイトルにした、「ずんだのたまよくラジオ」が始まりました。この頃には「この話を聞いてほしい」→「私の話をきけーーー」（元ネタわかるかな？）という感じに変化していたように思います。
* どうやったらあなたと同じように背中を押せる？
    * 背中を押したい人の未来を良くしたいと思えるかを真剣に考える
        * 人の背中を押すことは簡単なことではありません。さらに、人の背中を押すときには押す先のこともしっかりと注意をして押さないと行けないと思います。
        * あなたが押したい背中の目の前には崖が広がっていませんか？　崖とは言わなくても下り坂であったり、迷いの森であったりしませんか？
        * その人の目線の先まで見て背中を押しましょう。
    * その人の背中を押したときに自分が楽しそうかを想像する
        * そして、その人の背中を押している自分が楽しくないのであれば、それは押されている方も楽しくないと思います。
        * 背中を押すと言っていますが、最終的な理想は隣で一緒に手を繋いで支え合って歩くことなのかもしれません。そのための最初の踏み出す背中の後押しをできると良いと思います。


# なぜこのテーマを選定したか 
* 人の背中を押すことの重圧を感じてもらいたい
    * 背中を押すことはその人の負担にもなり得ることを知る
        * 物理的に背中を押されることと同様に、精神的な世界でも背中を押されるということに圧迫感を感じることはあると思います。
        * 物理的な世界では体格などを見れば背中を押す加減はできるのですが、精神的な世界ではそれがわからずつい押しすぎてしまうことがあると思います。私もその傾向が特に強いので、気をつけています。
    * 背中を押すことは、その人の視界も一緒に見ることになる。それを受け入れる。
        * 先述の通り、背中を押すことはその人の視線を一緒に見ることになると思います。背中を押す相手が必ず自分と同じ目線で物事をみているとは限りません。でも、その人も目線はその人のものなので、それは否定せずにしっかりと一緒に見つめましょう。
* 人の背中を押すことの楽しさを知ってほしい
    * 背中を押している自分も成長することができる
        * ずんだまる（仮）の背中を押すことで、KANEはすごく成長することができました。背中を押す難しさや、楽しさを沢山体験させてもらっています。
    * 背中を押した人の成長をみると嬉しい
        * そしてなにより、背中を押した人が成長して色々と活動をしている姿をみていると、涙が出るくらい嬉しくなってしまいます。
        * 自分が褒められることよりも、私が背中を押した人が褒められることのほうが嬉しい、そんな気持ちにもなります。



