# はじめに

SESから転々と様々な会社を渡り歩いてきた渡り鳥です。
中原一也と申します。
主に、なつおと呼ばれているので、そちらで呼んでいただければと思います。
元々はパチンコ業界からのキャリアチェンジ組です。
その後SES、つまりはSIerを経て、自社開発へのコミットした人間です。
主にバックエンドやインフラを担当しており、趣味でフロントを勉強し、フルスタックもどきを宣言しております。

フルスタックエンジニアもどきは現在、システム開発部と情報システム部のPMを兼務しています。
事実上、プレイングマネージャーの動きではありますが、少なからず、部下やインターン生がいるので
その経験を今回は寄稿させていただく運びとなりました。

## SIer時代の苦労について
インプットとアウトプットが怒涛にあったので情報の整理がとても大変でした。
まず、基本的に情報量が多すぎる。
正確に言うと、知らないことが多すぎました。
当たり前のようにNICと言われても、私は当初、なんのことかわかりませんでした。
ニック is 何？
当時の私は本当にこのレベルの知識しかありませんでした。

専門用語、特に社内でしか使われていない専門用語を覚えるのに必死でした。
「何を言っているんだ、この異国人は……」と言う思いが正直強かったと思います。

あとはSIerあるあるの闇に触れて行く感じなのですが……
・SESには直接指示はできないが業務依頼と言う謎の形式で普通に仕事を振られる
・業務効率化をし、残業を極力減らしたが、勤務時間がギリギリ下限などと言われ、難癖をつけられる
・実は人ではなく、駒のような扱いである
・エンジニアの知識がそんなになくても、それなりになんとかなる
・と言うかSES自体に求められることはエンジニア業ではないことが間々ある

などと言った闇がありました。
（本当はまだまだあるんですが、あげたらキリがないので別の機会に）


## インプットとアウトプットのお作法について

インプットとアウトプットについて
いまさらですが自分の中の定義を書き記しておきます。
個人の定義です。足りないことなどもあるとは思いますが。

・インプット is 何？
入ってくる情報
わかったこと、学んだこと
見たこと、聞いたこと、思ったこと

→基本頑張らなくても、自分の中に飛び込んでくると言う概念がある。

・アウトプット is 何？
人に伝える
ブログやQiitaなど文字に起こす

→頑張らないとできない。

インプットとアウトプットは大まかに分けてこんな感じと言う認識です。
つまりインプットとアウトプットの間にあなたと言う人間がいるイメージです。

インプット→｜あなた｜→アウトプット

難しく考えてしまうと凝り固まってしまうので、簡単なところから考えてみましょう。
プレゼントをもらった時。
この方程式みたいなものに当てはめると
プレゼントをもらった、がインプット。
ありがとうと伝える、がアウトプットになります。

簡単でしょう？
人間とは日常からインプットとアウトプットを繰り返して生きているのです。

当たり前すぎることなのですが、ちゃんと考えてみると、実は「日常的にやっていること」なのです。

### 僕なりの効率的なインプット方法
作業しながらラジオを聴く。
本を読みながら、音楽を聴く。
周囲に集中を削ぐものを置かない

など自分がインプットできる最適な手法を確立すると効率がすごく上がります。


### 僕なりの効率的なアウトプット方法
記事や、詩筆するときはBGMを流す。
一人作業の際はSNSは開かない。
なんならWi-Fiを切る。

くらいの感じでやっています。

アウトプットには人に話すことも含まれます。
人に話すとき、これが一番重要だと思います。

その人にきちんと伝わるか
自分の思っていることが伝わっているか考える
その人のリアクションをみながら話す。
敢えて話すテンポをゆっくりにしたり、早くしたり緩急をつける。
目を見過ぎない。
考える時間を設ける。

など、心理的要素も混じってきます。
私はNLPや心理学をかじった程度の能力しかありません。
ですが、その人にきちんと向き合うということを考えれば、自然とできるものだと思っています。

自分の言いたいことをいうだけでは、理解は得られません。
納得してもらって理解してもらう。これができて初めて
「人にアウトプットした」という達成感が私は感じます。

難しく感じると思うのですが、人にどうせ話すなら、理解してもらいたい。
というレベルの話です。

### 僕が提唱するインプットとアウトプットのアジャイル手法
実はもう皆さんやっています。
一番簡単な例でいうと
「人の話を聴きながら、メモを取る」です。
これが実は一番身近なアウトプットです。

これをやっていると自然と覚えることや、学ぶことがあります。
聴きながらメモを取り、覚えるのです。

人によってが得手不得手があると思います。
最も身近なメモを取る行為を、今一度やり直したら、新たな発見があるかもしれません。

また、学生時代の話を例に出すと読書感想文を書いた記憶はありませんか。
これもアウトプットに大きな影響を与えています。
本を読んで、その感想を文字に起こすのです。
これって結構大変なアウトプットだと思います。

でも、皆さんは学生時代にそれを経験したはずです。
（やってない人がいたらごめんなさい）
それらは確実にあなたのアウトプットの糧になっているはずです。
誇っていい。それらは現在のアウトプットへと繋がっています。

学生時代にやることに価値がない、なんてあり得ません。
そのときや、過去のあなたの行動が、今のあなたを形成しているのです。

### 人に伝える最低なやり方と最適なやり方
結構インパクトのある見出しですね、我ながらちょっとひどい書き方をしたと思います。
ただ、人と人が接する上では避けられない問題だと思います。
前提条件として基本的に一対一を想定して話します。
ブログや大勢の前で話すときなどはまた少し違いますので、その点だけご理解いただければと思います。

・伝わらないパターン
人に対してあなたはどのように話しかけますか。
例えば、相手が普通に暮らしている学生だったとき
「ASAPで回答すること」って言って伝わるでしょうか。
普段、あなたが伝えている話し方は本当に万人の日本人に伝わる方法でしょうか。
１００％の人に伝えるのは無理だとしても、７０％くらいには伝わるようにしたいですよね。

・話すときに意識する事
その人（伝える人）に視線を合わせて話すこと
対面でお話ししているなら、その人のリアクションを確認する
何を伝えるのか、それが伝わるように、という事をしっかり意識して話す

これを意識するだけでその人の理解度や、人が思ってる事
伝えたい事がきちんと理解できるようになると思います。
必要なのは、傾聴の姿勢です。
アドバイスするだけではなく、意見に耳を傾けるという姿勢です。

### 仲間の育て方

本項のメインコンテンツになるかと思います。前置きが長くなってしまいすみません。
自分の場合はPMとして、PLとしての経験を元にチームをどうやって作るか。
どうやったらいい信頼関係（ラポール）が築けるか、という事を常に考えております。
本項では我流、人との関わり方をつらつらと書いていこうと思います。
・自分とは別の会社の場合
僕が一番接してきた方達です。
業務委託やSESの方など、自社ではないけど業務上関わる必要がある方です。
まず、自分よりその方が、先に入っていたけど「お前が指示をしろ」と言われる場合。
これが結構大変でした。

結果的に、僕はその方と上手くラポールを結び、お願いをすると協力してくれる関係を築く事ができました。
ではどういうプロセスでその人と信頼関係を結べたのか。
まず、大前提に本末転倒な事を話しますが。
「自社と自社じゃない」の概念を捨てる事が最短ルートです。

何故ならば、その業務委託やSESに類する方は、あなたのことをチームに入ってきた新しい人
くらいしか認識していません。
その人から見て信頼できるかできないか、というところを意識しました。

まず実施したことは人を知ること、です。その人に限らず
どんな人がいるのか、どんなことをやっているのか、理解しました。
人間同士が関わる上では絶対必要だと思いました。

その次に、その人が何をしているのか聞きました。
普段業務でどの部分を担当しているのか、知ることを進めました。

自分の業務が落ち着いた時にその人に何か出来るか聞きに行きました。

以上です。
本当にこれだけです。
強いて言えば僕はその人が何をして欲しいか、何を思って仕事しているか
を聞いただけです。

自分に手を差し伸べない人を、信頼できないですよね。
自分を助けてくれない人を、仲間と思えますか。
最悪話さなくてもいい、現在はチャットツールとかいっぱいあるので
しっかりコミュニケーションを取ること、です。

しっかりと人を知ることはマネージメントにもつながりますし
知っておいて損はないと思います。
そして今読んでいただいたことはどの人にも活用できます。

ここまで読んできて戴いた方であれば、傾聴の姿勢を少しは
持っていただけると信じています。

自分より後から入ってきた方についてはこれらに加えてちょっと別のアプローチが必要です。
どんなことをやりたいか、得意な領域は何か、などを聞きながら
コーチングしてあげる事が必要になります。

※コーチングとは・・・
その人が成長する為に、行動を促進する補助をする事
PDCAサイクルを上手く回し、考えを整理させる行為です。

自社の部下の場合もこれと同様のことで実現可能です。

年上の部下の場合
これは結構難しいです。ですが、よくあるパターンとして最近では結構苦しんでいる方が多いかと思います。
まずは傾聴の姿勢は忘れずに。ただしその人は自分が知らないことを知っている可能性があります。
自分より社会経験が長い方なのでその人の考え方などを上手くヒアリングしてあげることが大事です。
また、その人の考え方、マインドをしっかりと理解することを念頭に置きましょう。

そして、困ったときはあなたに相談できる環境を作ることです。
仲間にすぐ相談できるように。
特に身近なあなたに相談できます、という環境を作りましょう。
もし、相談しづらいと言われる場合は、第三者から見たあなたを想像しましょう。
仕事中、ずっと唸っていませんか。
眉間にシワがよって、考え事をずっとして話しかけづらい雰囲気が出ていませんか。
指示を出す時に、語気が強くなっていませんか。

ちょっとしたあなたの所作が周りに対するあなたの人物像を作っていることは、意識しましょう。
全てにおいて、ですが
定期的な１on1などで認識を合わせることをオススメしています。
私もよくイベント等で1on1について話したりしますが、意外と浸透していないことが多いです。
「あぁ、面談ね、よくやってるよ」
と言われることが多いんですが、個人的に1on1は面談ではありません。

これもよくBlogやイベントで話したりしていますので是非、参考にしてみてください。
https://natsuo.jp

### 学生（インターン生)の育て方
・学生のマインドを知る
まず、学生がどのようなマインドでインターンに来ているかを確認します。
その人のレベルに合わせて歩み寄ってあげる必要があります。
学生と共に歩むということを忘れずに。
彼らはスポンジです。我々の数倍の速度で習熟します。
だからといってずっと教えるだけではなりません。
そのスポンジが吸った水に雑菌が入っていないか。変な成分が入ってないか
ということを考え、しっかりと定期的にケアしてあげてください。

彼らは僕らが思っている以上に繊細です。
そして、僕らの背中や業務態度など、色々な点を見ています。
しっかりと師となれるように、思いやりの心をもって、接してあげてください。

・未来の自分(自社)の相棒を作るために
インターンではやっぱり、会社的にはせっかくなので自分の会社に入って欲しいという心はあります。
なので入社理由として「あなたと一緒に仕事がしたかったんです」と言われることを目標にしましょう。

### 背中を押したエビソード　
前の会社で実際にあったことです。
前項の仲間の作り方やインターン生の育て方に記載しましたが
人に感謝されることを人生の生きる糧としている僕なので、エピソードは結構あるのですが
今回はインターン生の小話をして行きたいと思います。

インターン生は本当に繊細です。
些細な言葉で傷つくし、感謝されると思わなかったセリフで感謝されることがあります。

インターン生のIくんを僕はメンターとして一緒に過ごすこととなりました。
Iくんはとてもいろんなことを質問してくれる、興味心の塊のような人間でした。

IくんはAWSってなにそれ、美味しいの？というレベルの人間です。（元は）
そのIくんに物事を教えるのは新鮮でした。
教職に就きたかった僕は「あ、こういう会社でも、教職のようなことができるんだな」と思いました。

Iくんと定期的な1on1をしました。
最初は1on1って緊張しますね・・・といっていた彼ですが、慣れてくると
「1on1予定組みます、課題があるので聞いて欲しいです」
といってくれるようになりました。
最初にその発言をもらった時、僕は感動して涙を流しました。
そして、やっててよかった、という達成感を得ることができました。

そうなるまでに私は彼に1on1の概念と、PDCAサイクル、会社員って自分で色々決めるんだよ
実際にやってみるにはどうしたらいいかな、などということを一緒に考えました。
様々な学びがありました。Iくんのことを考えてこうしてあげよう、ああすればわかりやすいかなーなんてことを日常的に
考えるようになっていたと思います。ちょっと過保護ですかね。でも彼には多くは語りません。

一緒に考えて、共に歩んであげること、答えをすぐに与えず、考える力を付ける。
できるけどやってあげるでは意味がなく、解かせてあげる事の喜びを伝える。
これがマネージメントの本質だと思います。
そうやって人は成長する、ということを学びました。

そう考えると、新卒でパチンコ屋で働いていた僕の上司は、超有能だったと思います（笑）

### おわりに
僕の主観でお話をさせていただきました。
僕はこの記事を書いて更に、いろんな方へいろんな話を伝えたいと思いました。
本当にこの場を借りてお礼させていただきます。
ありがとうございました。
TwitterやBlogでご連絡をいただけると泣いて喜びます。
ありがとうございました。
