# テーマ
初めてアウトプットした サブ記事（4ページ想定）

# タイトル
シャイな人ほど登壇したらいいと思う

# 概要
1. 最初はお仕事関係の最新の知識を得ようとコミュニティに出入りした。
2. 誰とも話さず、話を聞いて知識だけ得て帰る形だった（懇親会で話しかけるのにも勇気が必要だった）。
   アウェイ感あってさみしい。知識は得られるが楽しくない。本当に勉強のために勉強会に参加していた。
3. ふと、登壇したらその話をもとに懇親会で話しかけてもらえるのでは？と思った。
4. 追い込まないとやらないので、直近のLT会に内容決める前に申し込んだ。
   日時が先に決まると追い込まれて頑張った。
5. 登壇したら沢山の人に話しかけてもらえ、顔も覚えられ、楽しかった。
   アウェイどころかアットホームに急になった。勉強会が楽しい場になった。
6. シャイな人ほど登壇したらいいと思う。

# コンテンツ


## はじめに
「スキルアップするためにはまずアウトプットから始めましょう」ってよく聞きませんか？
アウトプットすることで、より情報が集まってきて、色んな話が聞けて、さらにアウトプットができるという良い循環が生まれます。
でも、アウトプットするにしても、自分は人見知りタイプなので、なかなか飛び出して行けません。
ブログなどのwebメディアならかけますが、人前での登壇等、オフラインアウトプットが苦手でした。

勉強会に参加してみたものの、なかなかここでアウトプットするのも難しいと思い込んでいました。
登壇する人は自分とはぜんぜん違うスーパーマンで、自分にはできないことと思っていました。
スーパーマンの皆さんは、勉強会が好きで懇親会で運営の人と仲良くなって、そのつながりで登壇しているのだと思っていました。

そう思っていたのですが、一度勉強会で登壇してみると、思っていたよりも逆でした。
登壇することで、人が集まり知り合いができ、その勉強会が楽しくなってきます。
人見知りだからと一人で孤独に勉強会に行き続けるよりも、一度登壇して知り合いを作ってしまったほうが、勉強会の参加難易度がぐっと下がります。
一度だけ勇気を出して登壇してしまえば、その後の勉強会が楽しいものに１８０度変わって、アウトプットの好循環をより回すことができるようになりました。


## まずは雰囲気を知るために参加してみた

最初に勉強会に行ってみようと思ったのは、刺激を求めてでした。
仕事でなかなか新しい知識を得ることがなく、最新の情報を追いかけるのも大変だなと思っていたところに、勉強会というものがあると知り、参加してみることにしました。

いくつか興味のある分野の勉強会に参加してみると、それぞれの勉強会で雰囲気が違って、
しっかりした固い雰囲気のものもあれば、ざっくばらんなで大学サークルよりもゆるいものもありました。

勉強会自体は色んな人が５分で新技術の解説やそれを使ってみた！という話をするLT(Lightning Talk)形式のものが多かったです。
それは、今まで会社に閉じこもっていた私としては、新技術の話はとても刺激的でした。

そして大抵の勉強会でついているのが懇親会です。
人見知りとしては一番の難関です。
人に話しかけたくないので、勉強会のLTで十分に知識を得られたと自分に言い訳をして、早々に切り上げて帰ることが多かったです。
懇親会まで残っていたとしても、ただビールとおつまみを食べているだけで、特に誰も話さないということばかりでした。

登壇者に発表内容で質問に行こうかなと思うものの、レベルの低い質問をしたら申し訳ないなという気持ちもあり、質問に行けるのは稀でした。

何度か行っているうちに、勉強会の内容にも慣れてきて、刺激が少なくなってきました。
懇親会まで楽しめたらもっといろいろな刺激があるのかな？と思いながら、なかなか１歩踏み出せませんでした。


## 登壇しようと決めた

LTを聞くために出席しているとはいえ、ちょっと懇親会でひとりぼっちになっているのはさみしいな、でも話しかけたくないからな、と思って眺めていた時、
ふと、登壇者の周りには懇親会でもずっと人の輪ができていることに気づきました。

もしかして、登壇したら自分から話しかけなくても、周りの人に話しかけてもらえる！？
しかもその話の内容は自分の発表をもとにした話になるだろうから、理解度が十分ある内容で話せる！？

自分から相手に向かっていくのが苦手なら、相手から来てもらえばいいのか！と気付き、
一度登壇してみようと思いました。

とりあえず自分の得意な分野で、LT募集！という勉強会を探し、いちど登壇してみることにしました。

## 登壇まで

登壇しようと決めたところで、まずはどの勉強会に登壇するか決めることにしました。
夏休みの宿題は最終日までやらないタイプなので、まずは締め切りを決めるために申し込みました。

案の定、申し込んでから１ヶ月ぐらいあったにもかかわらず、資料を作り始めたのは１週間前で、出来上がったのは前日です。
申し込むときにだけちょっと勇気を出せば、あとはキャンセルするほうが恥ずかしいので、必死にやります。

LT応募は、web上のフォームに入れるだけなので、人見知りでも問題なくやれました。


## 登壇したら

初登壇の日はドキドキで、発表前に何十回、もしかしたら百回以上練習していました。
心臓はバクバクしているし、自分より前の人のLTは頭に全然入ってこなかったです。

そして回ってきた自分の番でも、声も上ずっていましたし、カミカミでした。
5分と言われていながら結構オーバーした気がします。

どうにかLTを終わらせたら、ほっとして、その後の人のLTはゆっくり聞くことができました。

その後、とうとう懇親会がやってきて、別の意味でドキドキしていました。
発表までして懇親会で孤立していたらどうしよう・・・。

そう思っていたのですが、懇親会が始まると本当にたくさんの人がいろいろ聞きに来てくれました。
たくさん話しができ、いろいろアドバイスもいただき、自分の知らなかったことまで教えてくれたり、
逆にこちらの経験談を語ったり、それまでの懇親会とは全然違うものになりました。


## 登壇後

おなじ勉強会に翌月行ってみたのですが、なんと顔を覚えてもらえていました！

発表していなくても話しかけてもらえたり、そもそも開催前の待ち時間で話ができたり等、
いままでアウェイ感を感じながら行っていた勉強会が、急にアットホームに感じるようになりました。

もちろんその後の懇親会でも孤立することもなく、沢山の人と、たくさんのことを話せています。
アットホームに感じるようになったからか、登壇者に質問に行くのもスムーズになりましたし、本当に登壇してよかったと思います。
懇親会が楽しくなると、勉強しに行っているというよりは、もはや遊びに行っている感覚で、
下手したら友達との飲み会に行っている感覚で、かつ、いろいろな新技術の話を聞けるという一石二鳥な勉強会になりました。

また、登壇のお誘い等もいただくようになり、自分のレベルでも登壇していいと自信も付き、なんだかんだそれ以降月２回ペースで登壇しています。

## まとめ

懇親会だけでどんどん話して行ける人はそれでもいいと思いますが、シャイでなかなか話しかける勇気がない、懇親会で孤立してしまうという人は、一度登壇してみたらいいと思います。

一度登壇することで、自分から話しかけるという人見知りにとって最大の難関を避け、そのコミュニティの輪に入っていけると思います。
苦手な部分を克服するのではなく、別方面から攻めるという意味でも、シャイな人には登壇をおすすめします。
   

