# テーマ

初めてアウトプットした 
ヘッドライン記事 10P

# タイトル

アウトプットのはじめの一歩と、はじめてから変わったこと

# ペルソナ

- 20代後半〜30代
- 会社内での評価にはある程度満足している
- 自分のスキルが他社でも通用するのかと不安がある
- SNS、ブログ、勉強会参加などパブリックな活動をしていない

# アウトプットはどんな価値があるのか

- 見ず知らずの人からの評価が上がる
- 信頼関係構築に優位
- 新たな出会いがあり、新たにやりたいことに出会える

# 継続のモチベーションは何か

割愛

# あなたは未来をどのように描きたいか

下記

# はじめに

前職では会社員でマネージャーをしていた。2018/08からフリーランスになり、同年10月くらいからアウトプットをはじめた。
これまで頼まれて登壇することは数回あったが、積極的にアウトプットをすることはなかった。
なぜやってこなかったかというと、やる意義をあまり感じなかったから。
やらずとも社内での諸々に満足していた。（評価も役職も満足してたし、社内で企画して、アウトプットするだけで十分身になっていると感じていた）
ブログや登壇などに積極的な人はすごいなーと見ていました。

# なぜ必要と感じるようになり、始めたのか

フリーランスとしてIT企業のコンサルティングに同行するようになった。
その中で「同じ内容でもこの人が言うと聞いてくれるが、私の話は誰も聞いてくれない」ということに度々直面した。
どんなに道理にかなったことでも、まともなことでも、聞いてもらえない。
あまり今まで経験したことがなかった感覚だった。ただ、それは当たり前のことだということも分かっていた。

また、今後の転職などを考えると20代の頃とは異なり、実力を示せる物が必要だと考えた。

要するに、ハロー効果狙いや実績を簡単に見せられるものとしてアウトプットをはじめた。

# まずはインプットから

これまで本などからインプットする習慣もなく肌感ですべてをこなしていたので、まずは本を読んだ。
`自分の脳内を言語化する = アウトプット` ですが、インプットをしていない人はまず言語化が不得手な人もいると思うので、本を読むことをおすすめする。
本には先人の知識がつまっている。

1日1冊という目標を当時掲げたが、それは1ヶ月しかもたなかった。4ヶ月で40冊強読んだ。
本を読む習慣がない人が本を読み始めるには、以下のようなことを意識すると始めやすく、続けやすい。

- とりあえず電子書籍リーダーを買う
- 目標をつくる
- 読書好きな人や自身をよく知っているひとに、おすすめな本を教えてもらう
- 読んだ本が全て正しいと思い込まないこと
- 読んだ本を全部覚えなければいけないのではなく、1つでも学びがあれば良いと考える
    - 過去や現在の自分と照らし合わせ、こういうふうにすれば良いんだと学ぶ
- 似たような本をたくさん読んで知識を立体化させる
- 読んでて興味がでなかったら読むのをやめても良いとする
- お風呂に入るときなど決まったときに本を読む
- 無理はしない

# アウトプットをどのように始めてみたか

まずはツイッターを実名ではじめた。


次はブログ。
どんなことをアウトプットしたいか考えた。
私の場合は、技術ではなく女性エンジニア、マネジメント系の記事を書くことにした。
それは女性エンジニアでマネージャーであることが私の強みだから。

最初のブログは統計や翻訳など、絶対に人にたたかれないものから始めると良いというアドバイスをもらっていたので
女性ソフトウェアエンジニア（あと女性エンジニアマネージャー）の人数を数値化するということをやった。
統計に関してはコンサルの視点「何となくこうだと思っていたものを数字化する」というのが生きたように感じる。

「自分の技術、知識、経験でアウトプットなんかする価値があるのか」と私も思っていた。そう思う人も多いと思われる。
まずはこういう自分を全く出さない記事から書いてみることは、スタートとしておすすめしたい。


ブログを書くにあたって意識したこと

- 後で読もうと思わせる分量
- 「無言ブクマ」を目標にせよ（私の目標は100を5本）

# 始めてみた結果どう思ったか

自分のアウトプットを人が読んでくれたり、自分がいないところで話題になったという話を聞いたりした。嬉しかった。
自分の書いた記事を見て、新たに一緒に活動をしようという声もかかった。

最初は自分を出さない記事で恐怖心を拭い、後に主観や経験則を入れた記事を書いてみた。
あまりじっくりと自分の経験について話す時間がない人にも自分の実績を理解してもらえて、話を聞いてもらえるようになった。

ただ、オンラインだけでのアウトプットでは人とのつながりには限界があると感じた。
よほど良記事を出せれば別かもしれないが。

# 今後はどうしていきたいと考えているか

オンラインでのアウトプットを通じ、現実世界で人と関わっていくこと（コミュニティへの参加や登壇）も必要だと感じた。
#engineers_lt に参加したのもそのためでもある。

最終的には女性エンジニアを増やし、女性エンジニアが今より活躍しやすい（マネージャーやテックリードなどへの出世的な意味合い）世界を作っていきたい。
（テックリードの数は出してないのでわからないが）女性エンジニアマネージャーは、かなり少ない。
単純に女性エンジニア人口が少ないこともあるが、ロールモデルが少ないことも理由の一つだと考えている。

そのためには
1. 人口増やすこと（教育）
2. 成長を支援すること（#engineers_lt など）
3. 女性エンジニアのキャリアアップを支援する（これやりたい）

登壇などの実績を積んで、いつかは自分でコミュニティーを運営したい。
横のコミュニテイー同士で連携し、良い世界を作っていきたい。
