# サブ記事

初めて勇気を出してアウトプットした：サブ記事：3P

# タイトル

(仮)勇気を出してアウトプットした後の経験談

# テーマ選定理由

「アウトプットはしたほうがいい！！」と言われ、自分も勇気を出して、今年初めてブログ投稿や LT 発表を行いました。
自分がアウトプットしたものにフィードバックがあると嬉しいですし、自己承認欲求も満たされます。

僕自身、始めての経験でしたのでフィードバックが嬉しくなりました。承認欲求を満たしたい気持ちになり、
新たにインプットをせず、今自分が知っている内容を繰り返してアウトプットしました。

ただある時、「自分が知っている内容で何度もアウトプットし口が上手くなっても、コードを書けないとそれは口だけのエンジニアだよ」と言われて、アウトプット意味とは何であるかを再度考えるようになりました。

アウトプット後に自分が陥った経験談を振り返り、アウトプットの目的を確認していきます。

# 概要

### この記事の簡単な概要

まずはざっくり記事の内容を説明して、読む人が全体のイメージができるようにします。

- どんな内容を書いてあるのか？
- なぜ、書こうと思ったのか？
- どんな人に向けて書いている？
- これを読んでどうなって欲しいのか？

### 自己紹介

ここでは僕の自己紹介を簡単にして、親近感や距離感を縮めることを目的にしています

- なまえ/生年月日
- 職務経歴(SIer → 自社開発 → フリーランス)
- 性格(人見知り・内向的)

### 自分がアウトプットしようとした際の経緯

- アウトプット前の考え方
  アウトプットするには時間も労力も費やしますし、自分が分かっていることをアウトプットする意義を見い出せなかったです。それならインプットをしたほうがいいと考えていました。
  また、アウトプットのハードルを高く感じていました。間違えたことを書いてはいけない。為になることを書く必要がある。
  漠然と文章能力が高い人、技術力が高い人という自分の中で作り上げた仮想な人物を作り上げていました。

- LT を見て、アウトプットのハードルが下がった
  僕が最初に勉強会の LT はとても少人数の規模でした。そこで実際に LT を作り上げるまでの過程を聞いた所、「何度も考えて、作り直して、練習して」いるとのこと。
  これを聞いて、最初から凄いものができるのではなく、修正を繰り返して作っていくものだと感じハードルが下がりました

- アウトプットしようと思ったきっかけ
  まず最初は自分のためです。この頃にはフリーランスエンジニアとしてやっていこうと決意していました。ただ、何１つアウトプットがない。LT 登壇やブログを書くことで、アピールできるようになるのではと思いました。
  そして、もう一つは自分が苦労した点や失敗など内容を共有して、他の人が反面教師にしてもらいたいと考えました。

### アウトプットしたことでよかったこと

- インプットとアウトプットは別物である
  今まではインプットしたものをそのままアウトプットできると思っていましたが、実際にそのままアウトプットできません。そもそも、インプットもそのままコピーではなく、自分が理解できるように変換しています。それを分かりやすくするには組み立てだったり、言い回しを注意する必要があります。
  想像以上に大変であること。
  僕が最初に LT の資料を作った際の記事は Qiita を参照

- フィードバックをもらえると嬉しい
  「見ました。参考になりました。共感しました。私はこう考えています」などフィードバックをもらえるのは嬉しいです。そしてそこから交流が生まれていきました。

### 自分にとって、耳触りの良いフィードバックを受けて、調子に乗ったこと

僕自身、始めての経験でしたのでフィードバックが嬉しくなりました。
アウトプットすることが目的になり、インプットが疎かになってしまったこと
アウトプットで手っ取り早いのは自分の知っている内容を、少し変えて繰り返し発表したこと
振り返りもしていなかった。

### 「アウトプットして口が上手くなっても、コードを書けないとそれは口だけのエンジニアだよ」と言われて、アウトプット意味とは何であるのか？

目的：字にも使われているように「目」で見える「的」のこと。最終的に到達したい部分のことを指します
目標：「目」で見える「標」。
要するに、「目」で見た時に、その「的」に近づいているかの「標」となるのが「目標」です。目的という最終的なゴールに向けて、その間に設定される小さな指標のことを指します。
自分の目的と目標はどうだったかを書く。

### まとめ、アウトプットは大事でメリットは多い！！ただ、そこがゴールではない。振り返りをして、質を高めていく必要がある。

最初の一歩はまずはやってみるが目的でいいと思います。そのために勇気をもらう、具体的な方法などの一つ一つはこの本にまとまっていると思います。是非とアウトプットしてみてください。そして、アウトプットが慣れてきたら是非、次の目的を考えてみてください。
インプット → アウトプット → 振り返り
このサイクルが成長を加速されると僕は思っています。

---

# 自分メモ

## 2018/12/27

- 全体的に伝えたい内容をはっきりさせる必要ある
- もっと具体的な経験談を入れる
