# 技術同人誌を書こう‐アウトプットのススメ‐　(背中を押す話　@おやかた

#@# 昨日の発表を何となくベースに書きます

## エンジニアのアウトプットとしての同人誌

エンジニアの皆さん、アウトプットしてますか？

Blog書いてます。いいですね。
LT登壇しました。いいですね。
では、本書いたことありますか？

本章では、エンジニアのアウトプットとしての技術同人誌というプラットホームの状況、メリットそして、私が今やっている支援としての合同誌主催について書きます。

技術同人誌を書くことはメリットしかない！これは言い切れます。
ただし、ハードルが高いことも事実、そこで、合同誌から執筆デビューしてみませんか？

執筆という実績がアンロックされ、執筆者という肩書とスキルが手に入ります。執筆はいいぞ！

## エンジニアと執筆

日本の情報通信にかかわるエンジニアは100万人前後@<fn>{itengeneer}と言われています。

//footnote[itengineer][IT白書2015この数値の確度、範囲については議論しませんが、カウントされていてもエンジニアと言えない人もいるでしょう。逆にここにカウントされないけれど、エンジニアである人もいるかと思います。が、いったん100万人として話を進めます。
//}

次に、執筆者の数です。技術書典が2018年10月開催の技術書典5で471サークル、コミケにも200サークル前後のIT・技術系サークルがいます。重複していたり、複数の著者がいるサークルもいるでしょう。ざっと1000人の同人誌著者がいるとします。

ここから導かれる推論(or 推定/当てずっぽう)は何でしょう？　それは、「エンジニアの1000人に一人しか、本を書いていない」です。

普段の業務として、コードを書いている、仕様書を書いている、特許や論文、その他テキストを書く。これらの業務としてのアウトプットは当然のものでしょう。では、業務外で何かアウトプットしていますか？

あまりしていないなぁ、と思われた方こそ、この章を読んで、アウトプットとして本を書きませんか？

私の夢の一つとして、先ほどの数字、1000人に一人を、100人にしたいと考えています。今から1万人著者を増やす。もちろん一人ではできませんが、1000人いる著者が、10人づつ著者を増やしたら、もっと言えば、一人の著者が二人の著者を沼に引き込んで、それを3回ほど繰り返せば、著者は10倍に増えますよね？

世の中に供給される本が10倍になったら。世界が変わると思います。ネットでは手に入らない体系だった資料としての技術同人誌が今の10倍増えるわけです。


## 技術同人誌を書くメリット

技術同人誌を書くメリットはいくつもあります。

主なものをいくつかあげましょう。

1．自分の技術の棚卸し・整理ができる
2．アウトプットの規模がちょうどいい
3．マーケティング、執筆、製作、告知、販売、すべてを自分で体験できる
4．商業化ワンチャンあり

それぞれ順に説明しましょう。

###　メリット1:自分の技術の棚卸し・整理ができる

まず、本を書こうと思ったとき、自分が持っているすべての技術・知識の中から、書きたいネタを考えますよね。これでまずスキル一覧としてソートされます。普段の生活の中で、自分が持っているスキルの一覧を考えることってあるでしょうか？履歴書を作るときくらい？

本文の執筆においても、棚卸、整理はできます。自分の中にもやっと漂っているナニカを文字として並べる作業が執筆です。基本的には、自分の中にあるものしか書きだすことはできません。足りない部分はその場で調べればよいのです。

執筆のスタイルは人それぞれですが、ボトムアップで書くか、トップダウンで書くかのどちらかがスムーズにいけるでしょう。

ボトムアップで書く場合、とにかく書きたいことを書きます。今回の主題となる部分を荒くてもよいので書いてみます。次に、それを読んで、対象読者の前提知識や世の中の前提などを考慮して不足分を補っていきます。これで、前提・序論になります。ナニカを実現するためのコードが先に出てきた場合は、そのコードの説明を加えます。逆にナニカを実現する手順や構想が先にできた場合は、その実装例を書くとよいでしょう。

そして、これを粒度を順次下げて（あるいは上げて）いくことで、全体の構成が完了します。

#@# 約束された勝利のループ画像

### メリット2:アウトプットの規模がちょうどいい

アウトプットの規模を考えてみると、同人誌執筆は規模がちょうどいいと考えます。

Twitter<Blog<LT登壇<合同誌寄稿<単著同人誌<雑誌記事連載<商業誌単著

気軽なアウトプットから重いアウトプットはありますが、その真ん中あたりに来ます。続けるモチベーションの影響などで体系的になりづらいTwitterやBlogに比較して、一冊の本としてできるということは、相当に体系化された情報となるでしょう。

なにかを調べていて、更新が途中で止まっていたりした体験はありませんか？本の形にすることで、それを回避できる可能性が高いでしょう。

そして、単著という実績がアンロックされます。とある編集者は、単著同人誌の経験があるという実績は、著者として一段階高いレベルにある、と言っていました。

### メリット3:マーケティング、執筆、製作、頒布、すべて自分で体験できる

モノづくりの過程すべてを自分で体験できます。対象読者を考え、そこに届けるためのマーケティング、本を作り自分の思考整理を行う執筆、本の形を成すための製作、イベントへ持ち込んでの頒布、これらすべてを自分で実行できます。

売れなかった場合には、確かに在庫を抱えるリスクはあるでしょう。そうはいっても、段ボール1箱2箱、お金にして数万円が限度です。たったこれだけの投資でこれだけの体験ができるというのはそうそうありません。技術系であれば、技術書典やコミケなどで一定数の頒布が見込めます。印刷費の回収程度であればある程度の確度で見込めますから、お金的なリスクは極小であるといえましょう。

### 商業化もワンチャンあり

商業技術書の不況と言われる昨今ですが、同人誌を底本とした商業本はかなりの冊数が出ています。インプレスR&Dの技術書典シリーズが50冊以上商業化されました。商業誌となったからといっていわゆる印税生活になれるかというとほぼ不可能ですが、名刺、実績としての商業誌のバリューはかなり高いです。

例えば、数値はあまり根拠はないのですが、技術書典4の270サークル、技術書典5の500サークルの合計約1000冊の技術同人誌の中から50冊が商業化したと考えると、遠い世界の話ではなく、すぐ近くにチャンスが転がっていると考えることもできるのはないっでしょうか。

## 合同誌から始めよう

執筆のメリットはこれまで述べた通りです。とはいったものの、確かに単著の同人誌を仕上げるのは大変です。特に執筆そのものより、入稿やイベントの対応といったところが非常に大変です。それ自体がノウハウの塊で、しかも明文化されていませんでいた。それに危機感を覚えて発行したのが「技術同人誌を書こう-アウトプットのススメ」であり、底本となった同人誌および商業版合計で1000冊程度を頒布していて、その本自体に背中を押されてイベント参加、同人誌執筆しました、といろんなところで言っていただいていています。ありがとうございます。

そこで、おススメしたいのが、合同誌への寄稿です。

原稿を編集長に投げつけるだけで、本ができます。いろいろ面倒なことは編集長が良しなにやってくれます。でもそれらは

合同誌の執筆に必要な前準備・お膳立てはすべてこちらで実施したうえで、原稿さえ出してもらえれば、あとは編集長がよしなにやります。ほかの著者からのフィードバックが入りますので、原稿クオリティが上がります。

ここが間違っている、言い回しがわかりづらい、こういう説明を追加した方がいいのでは？

そういった指摘が届きます。それを念頭に読み直し、必要に応じて書き加えるという執筆・ブラッシュアップのループを回しましょう。素敵な原稿になりますよ。

## 合同誌のお膳立て

いくつかの合同誌のプロジェクトを走らせています。

合同誌のメリットはすでに述べましたが、発行に関するお膳立てをすることで、著者、特に初めて執筆する人は、自分の執筆のみに集中することができます。編集や入稿の準備、お金の心配をすることなく、執筆に専念でき、かつ、これらの心配をする必要がありません。同人誌を作るって難しいんじゃないの？やっぱり私にはできないわ。と二の足を踏む必要はありません。

それで書いてみれば、2回目のハードルはもっと下がります。当然ですよね。実際にできたという実績を持っているのですから。

次には、さらにページ数を増やして寄稿するのもよいでしょう。自分で一冊作るのもよいでしょう。いっそ自分のサークルを立ち上げるのなんて最高ですね。

あなたはすでに著者になっています。

2018年の年末のLT大会でブチ上げた夢に、執筆者の人数を10倍にする、という夢があります。日本の情報通信分野にかかわるエンジニアがおよそ100万人。技術書典のサークル数が470サークル（@技術書典5）ですから、その倍の執筆者がいるとしても、雑に1000人が執筆しているという計算ができます。これを100人に一人にしたい。その結果として、技術同人誌、技術書が今の10倍に増え、バリエーションも密度も広く深く濃くなることが期待できます。そんな世界を見たくないですか？

そのために、身近なところからですが、執筆者を取り込む合同誌の企画を主催し、応援しています。

## 合同誌の例と実際

2018年冬コミにおいて、ワンストップ見積もりという本を発行しました。そしてこの寄稿先のセイチョウジャーニーVol2（仮）の裏で、ワンストップ勉強会とワンストップ合同誌を作ろう、という二本の合同誌企画を並行して走らせています。

合同誌の実例としてよいものになっているという自負もありますし、きっと役に立つ本ができていると思います。ぜひ手に取ってみて、参加してみませんか？

## 最後に

技術同人誌を書くことはメリットしかなく、しかもそのスタートとしての合同誌はとてもおススメです。自分一人では絶対にかけない本が作れる瞬間に立ち会える喜びから主催していますが、あなたもそこに立ち会ってみませんか？

絶賛執筆者募集中です。