# 「分からない」が教えてくれたこと

## 貴方はアウトプット出来ていますか？ / ターゲット＆はじめに
この寄稿内容を読み始めた貴方は、外部にアウトプットをしていますか？
この質問に対して、私はほぼほぼNoと言わないといけないだろう。
寄稿している時点で胸を張ってYesと答えられる程、アウトプットをしていないのが私だ。
何故か。LT登壇もブログも2、3回した程度だからだ。

先ほどの問いにNoと答えた方は、この本を手に取っている以上、アウトプットに対してポジティブな考えを持っているけれども、
どうしても、その最初の行動を取る、歩み始めるための一歩が難しく感じているのではないだろうか。
一歩と言っても、さらに２つに別れるはずだ。
地から離れるためのその足を上げること、どこにその足を降ろすのかの２つだ。
前者は勇気、後者は目的や目標があれば出来そうなことだが、勇気と言うのは殊更、難しいと思う。

この勇気を既に持っている人はアウトプットが出来ているはずだ。
目的や目標を設定しようと言うのは自己啓発本によくあるキーワードだからだ。
ほぼNoと言える私だからこそ、足を地から離すことに注目したお話をしたい。

## アウトプット出来ない思考
貴方は突然、自己紹介を振られた時に5分間も話せるだろうか？
残念ながら私には出来なかった。何をしているのか言えるようなことはないと、自分に自信がなかったのだ。
この自信は紹介することに対する需要を考えたり、意味ある事を言わなくては、と言う考え方をすると急速的に自信は萎んでいく。
そうなると困難から逃げるために自己紹介が必要な場を避ける、そして自己紹介をしないという手を取りがちだ。

### 突然振られたLT登壇 / 以降〜やってきたことまで、棚卸しのための文章。 項目を減らしたり、文を削る
そんな私が話の流れで社外でLTをするように決まった。
アウトプット自体に興味はあったが、やると言えるような勇気を持ち合わせていなかったので、立候補したわけではない。
更に個人としてではなく、社の名前を出してLTをするのだ。 そんな勇気は持っていなかった。
ただし、話の流れではあったものの周りから初めてアウトプットするための背中を押されたのだ。

### 自分は何者なのか、そして、周りに興味を持ち始める
その頃、代替機も貸りられない状態で仕方なくスマホを修理に出した。
スライドを作るためにモチベーションを上げようと買った「カイゼンジャーニー」を時間がある時は読んでいた。
書中で出てくる、「あなたは何をしている人なんですか？」という言葉が自分にグサリと刺さった。
何も言えないのは、自己紹介が出来ないのは、自分が何も行動をしていなかったからだと気付かされたのだ。
不満しか言えず、何か行動を取れていなかった自分にこの言葉はあまりにも鋭すぎた。

社内の周りにも少しだけだが、きっと刺さるのではないかと考え始めたら、他の社員対して少し興味を持ち始めた。

### 「分からない」が表面化した / どう行動していったか
興味を持ち始めると、社内改善と社内勉強会に興味を持つようになっていった。
両方したいと考えたので両方することにした。社内改善のためのシステムを社内勉強会で作るようにすればいいのではないかと気が付いたのだ。
したいことがある、そして、それができれば社内における、何をしている人なのかの問いへの返答になるのではないかと。
だが、そこで気が付いたのだ。社内勉強会を開くためには、改善するためには何をしたらよいのか分からない、と。
他にも色々とあまりにも分からないことが多すぎて、日報に素直に分からないことを書いてみた。
単に書いただけで何かが始まったわけでない。これはしたいと言う願望が出てきただけだ。
実は日報は誰でも見れるようになっているのだが、その日報に対して２つのDMが飛んできた。
一つは応援の声だった。何か思っているいる人がいるんだと励まされた。だが、まだ足をあげられなかった。
私の足が上がったきっかけはその後にある。
勉強会を一緒にやろうと言う声が来たのだ。一緒にやろうと言われた以上やるしかなくなったのだ。

### 2回目以降は分からないと言うこと自体のハードルが下がる / 他にやったこと
勉強会をしようとすると、社内の出来事にも興味を持つようになった。
勉強会以外に、必要なタイミングで声を上げるようにした。
懇親会の幹事で奔走したり、行動が目立つようになった。
すると、社内からのやっていることの認知や声をかけられることが増えたり、昇給するきっかけにもなった。
今も勉強会以外に社内を改善する方法を模索している。

## やってきてわかったこと
分からないと何故言えたのか。その後も色々なことがなぜ出来たのだろうか。
- アウトプット自体に「ポジティブ」な印象があったこと。
- 何かをポジティブなことをしたいという「願望」があったこと。
- したいことを共有でき、支え合える「仲間」がいたこと。
これらの3つが重要だと思う。
ポジティブな印象がなかったら、アウトプットなんてしなかっただろう。
何かをしたいと思わなかったら、何もすることがなかっただろう。
仲間がいなかったら、途中で逃げ出していただろう。

地から足を上げるために必要だと思ったはずの勇気は、
願望を元に仲間と一緒に背中を押されながらも押し合うことで持てるのではないだろうか？

## 地から足を上げようと思ったら　/ 取ってほしい行動
日報に書いた「分からない」という投稿は、後日声をかけてくれた方から聞くと、叫びなのではないかと受け取ったらしい。
考えに考えて溢れ出た結果、発言の場もないために日報という形で出てきたのだと。

今、私は突然自己紹介を振られても何とかできるだろう。
社内のことでも言うことが出来た以外にも、何をしてきたのかを自分で再確認出来たからだ。
今一度、自己紹介を考えてみて欲しい。
それが出来たなら、エンジニアの登壇を応援する会のSlackに参加して、#自己紹介 チャンネルに投稿してみよう。
貴方がしたいと思っていることを伝えれば、誰かがそれまでは見えなかったところで似たようなことをしているはずだ。
その人と意見や情報の交換をすれば、社外に力強い仲間ができ、地から足を上げ行きたい場所に向かって歩き出せるだろう。
