# 良いインプットを得るための世界一簡単なアウトプット

----------------------------
## (編集用)この原稿をレビューいただく観点
以下の「何を・誰に伝えたいか？」から外れていないか、伝えたいことが伝わるかという観点でお願いいたします。

### 何を伝えたいか？
- LTやブログ記事だけがアウトプットではない。SNSやイベントに自分を晒しに行くのもアウトプット。
- 自分から外に出ていくことで、インプットも広がる。
- するとネタも増え、アウトプットとインプットの循環が回るようになる。

### 誰に伝えたいか？
- エンジニア歴1-2年。
- 初心者から抜け出した自信を持てない。勉強したけどなかなか壁を超えられず行き詰まっている。
- 他のエンジニアとのつながりはあまりない。

----------------------------



## まえがき: インプットの方が好きなあなたへ
アウトプットは大切だよなあ、でも苦手だしもう少し勉強してから...というあなた。このコラムは、そんなあなたと同じインプット大好き人間が書いています。
自分を大勢の人の前にさらすというのは、リアルでもネットでもとても勇気の必要なことですよね。私は今でも怖いです。今でも人と話すときは、ああ怒らせないかな、会話続くかなという不安がよぎりいます。
じゃあどうしてアウトプットしているのかといえば、「それが結果的により良いインプットにつながる」と考えているからです。

## 初心者を抜け出した気になれない
私は学生時代はド文系で、就職した当時はエンジニアではない別の職種でした。社内で部署移動してエンジニアになったときは26歳になっていました。
人よりスタートが遅れた分、人一倍勉強しなければと思い、普段からいろいろな技術書を読んだり、自分でGoogle検索をしまくったりと奮闘しました。

エンジニア2年目になると、それなりに仕事は回せるようになってきましたが、ここで気になったのが「自分に成長実感がないこと」でした。確かにちゃんとタスクはこなせるのですが、自分の知識はまだまだ表面をなでたくらいではないのか？という不安が重くのしかかってきたのです。
インプット指向の私は本を探して勉強しようとしましたが、私が扱っている技術では入門者向けのわかりやすい本か、とても難しい本のどちらかしかないことが多く、その橋渡しになるようなものがなかなか見つかりませんでした。

## アンテナを広げるために表に出る
そこで考えたのが、自分の情報源を増やすためにアンテナを広げることです。自分一人の力だけで強くなったエンジニアはおそらくいません。もっと自分のアンテナを広げられれば、同じように悩んでいる人から役立つ学びを得られるのでは？と思いました。

とはいえ、どうやってアンテナを広げればいいかわかりません。悩んだ結果

・そもそも自分にぴったりの情報源なんて予測できるものではない
・まずは質より量だ！他の人との接点を増やそう

という仮説に達しました。いうなればインプットのためにアウトプットをすることになったわけです。

## 世界一簡単なアウトプット
アウトプットといっても、いきなり人前で発表したりブログの記事を書いたりする必要はありません。それは当時の私にとって、死刑と同じくらい無茶なことでした。
私の場合

・Twitterのフォロー数を増やす
・Slackのコミュニティに入る
・お客さんとしてイベントを聞きに行く

など、自分にとってほとんど負担のかからない方法から始めました。
えっ、それはアウトプットなの？と思うかもしれませんが、**仕事でもないのに他のエンジニアがいる場所に自分を晒しに行っているわけですから、立派なアウトプットです。**
自分と異なる技術を持ち異なる環境にいる人からは、大きな刺激を受けることができます。自分の会社における「エンジニアとはこうあるべし」という考え方が絶対的なものではない、ということがわかるのです。

エンジニア界隈の空気感に慣れてきたら、次は

・Twitterで何かつぶやいてみる
・Slackのコミュニティで他の人の投稿に反応を返す
・イベント後の懇親会に出て他の人と話す(誰かと5分以上話せれば帰ってもOK)
・ブログにイベントの感想記事を書く(感想なので、自分の技術的知見をたくさん書く必要はない)

のように、負担にならない程度に自分からも発信してみるとよいです。自分にとってはこのプロセスを経て、人と話すこと・発信することへの心理的抵抗を下げることがとても重要でした。

ここまで来ると、アウトプットをしまくっているエンジニアにもいろいろいることがわかってきます。質の高いアウトプットをたくさん繰り出して自身のブランドを高めている人だけではなく、緊張を隠しきれていないながらも勇気を出して登壇している人、笑いを取ることが何よりの喜びという人、登壇はしないけれどコミュニティのハブ的存在になっている人など、多くの人たちがいます。そういう方たちを見ると、別に自分がいてもそこまで笑われないのでは？と気持ちが大きくなってきます。

## 自分を晒すことで得られたインプット
多くの人と接することで、面白い記事をシェアしてもらったり、雑談としてためになる技術的知見を話していただいたりなどの機会がたくさんありました。
中でも一番良かったのは「Gopher道場」に参加できたことです。私はGo言語を趣味で書いているのですが、どうしても「Goらしい書き方」とは何なのかがわからず、他の言語の延長線上のことしかできませんでした。しかしあるとき「Gopherもくもく会」というイベントに参加したところ、そこにGo界隈の激つよエンジニアの方がメンターとしていらしており、その方の紹介でGopher道場という課題つきの勉強会を知ることができました。道場はなかなか難しい内容でしたが、普段業務でGoを書いているエンジニアの方から実践的な視点や深いtipsをたくさん共有いただき、Goを書くスタイルが大きく変わりました。もし一人で勉強を続けているだけだったら、Gopher道場なんて存在自体を知らず、まだもがき続けているままだったと思います。

# 情報を取りに行こう
インプット志向であるからこそ、情報を取りに行くためのアウトプットが必要です。そしてそれは、大層なことである必要はありません。
少しずつ自分を晒し、アウトプットへの抵抗感を下げていくことで、より良い情報を得られるようになります。そしてそれをもとに次のアウトプットをしてみることで、学びの循環が回るようになっていくはずです。