# アウトプットしたら誰かに見せよう！
## 自己紹介
このコラムを書かせていただくよしたくと申します。
学生時代は会計学を学んでいてIT業界でプログラマとして働き始めてから現在で5年目になります。
自分はアウトプットの中でも「ブログ」をよく書くので、ブログを中心にお話していきたいと思います。

## なぜブログを始めたか
そもそもなんでブログを始めたかですが、あとに困るの人の助けになるように願ってはじめました。
自分が解決できたことや自分が調べた内容をブログに書きアウトプットすることで、あとから同じ問題で悩む人の助けになると思いました。
今現在、そういった思いから始めたブログは、「週に1記事技術内容をあげるブログ」となりました。

## アウトプットしたら人に見せよう
ブログを書き続けてきて思ったことがあります。アウトプットを人に見せようということです。
なぜ見せたほうがいいか自分なりに気がついたことを例に上げます。
1.感謝される
2.新しい知識が入ってくる
3.ラベルがつく
以上です。

### 1.感謝される
１つ目は「感謝される」です。
あなたのアウトプットを見た人にとって、その情報は初めて触れるものかも知れません。
または、エラーで詰まっていたところを解消するかもしれません。
そうなったときにあなたのアウトプットは「感謝」されるでしょう。

### 2.新しい知識が入ってくる
2つ目は「新しい知識が入ってくる」です。
あなたのアウトプットを見た人が。

### 3.ラベルがつく
3つ目は「ラベルがつく」です。

## 人に見せてから
自分の思いから始めたものだったので、最初は身近な人にブログを見せていませんでした。
2018年の年明けに始めて3,4ヶ月経ったころ、「せっかくアウトプットしているんだから見てもらわなければ意味がない」という意見をもらいました。
自分にとっては衝撃的でした。
自分が書いた内容を、自分から他人に勧めるなんてことが今までしたことがなかったからです。

「レベルが低くて笑われたらどうしよう…」とか、「マサカリが飛んできたら怖い」と思っていました。
ですがそんなことは一切ありませんでした。
驚くことに素晴らしいエンジニアたちは「どんどんアウトプットしていこう！」と勧めてきたのです。

社内の人に自分のブログを見せてからは、別のプロジェクトに関わってくれないかとか、社内ブログを書いてくれないかなど誘われました。
そして、自分がアウトプットしていることがどんどん広がって知られていくのです。
自分の知らないところで名前が知れ渡っていくのはちょっとしたドキドキを感じました。

## これから

---
下記はメモ

# 概要
## アウトプットの始め方

## 初めて勇気を出してアウトプットした

## きっかけや決意は？
- 未経験だった自分が助けられたのはインターネット上の情報
- 助けられた自分も助けたい側に回りたくなった
- いつか誰かが助かるようにブログを書くようになった

## アウトプットまでの道のりは？

## アウトプットした結果は？
- 記事を見た人から感謝された
- アウトプットを継続することで自信になった
- アウトプットした成果を人に見せることで人からの見られ方が変わった

## アウトプットによってあなたの未来はどうなるんだろう？
- アウトプットをする仲間を見つけられる
- 自分のレベルが上がり、視野が広がり、視座も上がる
- よりインプットをするようになる

###概要
- 1年間ブログを週1で書いたことで得られたもの、またそれを見せたことで変わった周囲からの目線を中心に書きたいと思っています

### テーマ選定理由
- 2018年は自ら手を上げることで社内外でいろいろな経験することができたので、ためらっている人に向けてなにか書きたいと思ったから。また技術書典という一つの大きなイベントに向けて、自分が成果を出し一つのロールモデルになれるんじゃないかと思ったからです


---


