# yumechi.md
# テーマ： 他者登壇受動型アウトプットモデル

* 誰かに背中を押された
    * テーマ選択理由
        * 同年代エンジニアの力強い登壇を見て感動
        * そしてその人達を目指したいと思う物語
        * くすぶっている人たちをリードしていきたい

## 書きたいなあと思ったバックグラウンド（ポエム）

私自身は就職活動で30社くらい落ちて、どうにか中小の受託開発会社に就職。
プログラムはそれなりに書いてきたつもりだったけど、志望する会社に落ち続けながらも就職した場所でくすぶり続けていた。
なんとなくコードを書き、仕事をする毎日。少し退屈していたのかもしれない。

そんな中、自分を変えていったのはアウトプットする人たちの姿だった。
フロントサイド、サーバーサイド、インフラ、開発理論、エンジニアキャリア… そんな多くの話を聞く中で、自分の世界観は広がっていったと思う。
でも自分が前に立つ勇気はなかなか生まれなかった。

変わったきっかけとしては、自分の同期のエンジニアたちがサポーターズColab勉強会を始め、様々なところで登壇し始めたこと。イベントであった人や、懇親会で話したことがある人達がどんどん登壇していくのを見て、充実していたり世間的な評価を得ているように思えてきた。

勇気を持って自分も登壇。そして登壇することの楽しみを知って、どんどん話す。どんどん周りを巻き込む。

そして次は、読者の君も巻き込む。


# 章立て
## 2年前の僕の話

就活がうまく行かず、くすぶりがちだった僕。上京してからずっと気になっていたPyConカンファレンスへ。2016年、9月のこと。
そこは少し上のできるエンジニアの人から、同年代のエンジニアの挑戦してみた、というアウトプットに満ちた場所だった。
自分はどうなったらああなれるのかな、と思う一方で無理だなと思っていた。

しばらくして、同期会で話したエンジニアが勉強会に登壇するということで参加してみる。
勉強会自体も楽しかったし、自分と話したことがある人が実はすごい人だったんだなあと知る。
チャンスが有ればいつか、と思い始めた。


## 1年前の僕の話
時が経ち、2017年10月。勉強会経由で知り合った人たちがLT大会をやるからと言われ、参加することに。この頃の僕は勉強会に何度か足を運ぶものの、まだ登壇したことはない状態だった。

LT大会は3日後。ここだ、と思った僕は当日の朝までに全力でChrome Extentionの小さいアプリを作り、発表を聞きながらも頑張ってLT資料を作る。そして飛び入りで話す！

発表自体は正直飛んでしまったり、誤字脱字が気になってしまってうまく話せなかったり、デモをうまくやれなかったりと大変だった。声も震えた。登壇するのってこんなに厳しいのかーとか思った。
それでも終わったあと、たくさん質問が出たり、懇親会でめっちゃ頑張りましたね！ と声をかけてもらったり、心温まる経験をした。登壇してよかったなと本当に思えた。
これからもっと登壇していこう。そう思った。

※ ちなみに2017のPyConで、スポンサーをやっていた会社に入社しました。奇妙な縁だなと思う

## 今の僕の話

LTを中心に10本くらい、勉強会を4本くらいやってみて今。
多くの人と知り合うことができ、また自分の発表にもコメントがもらえたり、懇親会でフィードバックされたり、深く聞かれたり。
そのお陰でイベントも楽しくなったし、終わったあともツイッターや次のイベントでのお話ができるようになり、自分の顔が広がっていくのを感じる。
次はこの本を読んだ人にも登壇をしてもらえるようになにかメッセージを残したい。
