# テーマ
誰かに背中を押された：ヘッドライン記事：10P

# タイトル
だらけエンジニアがはじめるアウトプット

# 構成
- 導入
1. アウトプット前の自分
   - どのようなキャリアを歩んでいたか
   - アウトプットしなかった理由
2. コミュニティとの出会い
   - 「JXUG」との出会い
   - アウトプットしてみたいという気持ちに変わるまでの流れ
3. アウトプットを始める
   - アウトプットするために転職したこと
   - 背中を押されてQiitaやブログを始めるまでの流れ
4. 加速するアウトプットと葛藤
   - 背中を押されて登壇するまでの流れ
   - 葛藤が生じ、アウトプットやめようと思ったこと
5. 葛藤の解決、アウトプットで見つけたこと
   - 葛藤解決までの流れと方法
   - アウトプットを通して、自分がやりたいこと

# 目的
以下のような心境・立場にいて、  
アウトプットに踏み込めないエンジニアの背中を押したい。

- 自分に誇れるもの（スキル・趣味等）なんてない
- 人生をだらけて過ごしてきた
- 20後半になって今更アウトプットなんて恥ずかしい

# 概要

## 導入
昨今、SES・SlerやWeb系企業へ転職され、

- アウトプットしだした
- 環境よくなった
- 人生が変わった

のような声をよく聞きます。  
それはとても喜ばしいことです！

そういった方々の普段の様子をTwitterや分報で目にすると、

- 「ストイックだなぁ。」
  - 「自分とは別世界の人間だな。」
  - 「自分はあそこまで熱量を持って行動できない。」
- 「トレンドな開発してるなぁ。」
  - 「自分は環境違うから同じことはできない。」

と思ったことはありませんか？

自分も以前は、  
上記のような**アウトプットしなくていい理由**を作り、  
ただ仕事して、飲んで遊んで寝る無為な日々を過ごしていました。  
「**だらけエンジニア**」というのが相応しいと思います。

しかし、とある方々に**背中を押された**ことをきっかけに、  
Qiita→ブログ→登壇 というようにアウトプットの幅を広めていき、  
心境や環境が現在進行形で良い方向へ変化し続けています。

本稿では「**だらけエンジニア**」である自分が、  
様々なアウトプットまでに至る**背中を押されたストーリー**を記載します。

- 背中を押される→アウトプットすることでどれだけ変われるか
- 自分なりのハードルが低いアウトプット方法

をお伝えし、  
少しでも自分に自信がなくてアウトプットに踏み出せない方へ  
最初のアウトプットを促せればと思います。

## 1.アウトプット前の自分

自分は専門学校を卒業し、SESをメイン事業とする会社に入社しました。  
その会社では、  
全員SE（≒上流工程をメインとする作業）を推奨する文化がありました。

気づけば、年は重ねて20→28となり、  
その間アウトプットは0の状態でした。

**なぜアウトプットをしなかったか？**

本章では以下をお伝えします。

- アウトプットしなかった理由
  - 当時の自分を取り巻く環境
  - 環境 x 自分の性格 による心境

## 2.コミュニティとの出会い

自分のメインスキルはC#を用いたWindowsアプリの開発でした。

2017年4月頃、C#でもスマホアプリが開発できる「Xamarin」が、
「Microsoft」で買収し、無料で使用できるとの話を聞きました。

スキルアップ少ししてみるかと思い、無駄に持て余していた有給を使い、
「Microsoft」x「**JXUG**」主催の「Xamarin.Forms」ハンズオンに参加しました。

そこで「JXUG」というコミュニティを知りました。  
「JXUG」のある行為から**背中を押され**、  
**無償で技術情報の記事をあげてくれている方へ感謝の思い**が湧きました。

本章では以下をお伝えします。

- 「JXUG」からの行為と背中を押された話
- **無償で技術情報の記事をあげてくれている方へ感謝の思い**が湧いた理由

## 3.アウトプットを始める

「JXUG」から背中を押されたことにより、  
アウトプットを試みますが、とある理由により頓挫してしまいました。

そして転職、とある方から**背中を押され**、  
初めてのアウトプット、Qiitaへの投稿を成し遂げることができ、  
ブログまで解説することになりました。

本章では以下をお伝えします。

- アウトプットが頓挫してしまった理由
- 転職した理由
- 転職先で背中を押された話

## 4.加速するアウトプットと葛藤

Qiita・ブログへのアウトプット後、  
ある方が背中を押してくれたおかげで、  
社内と外部イベント(connpassなど)に登壇することにもなりました。

登壇がきっかけで自信がつき、アウトプットが加速しました。  
月1ペースで登壇、Qiita・ブログも月1ペースで更新するようになりました。

登壇等をきっかけに、  
多くのエンジニアの方とTwitter・「エンジニアの登壇を応援する会」で  
繋がることになりましたが、とある理由から自信消失、  
アウトプットを辞めようと葛藤することになりました。

本章では以下をお伝えします。

- 背中を押されて登壇した話
- アウトプットが加速した理由
- 「エンジニアの登壇を応援する会」との出会い
- アウトプットを辞めようと思った理由

## 5.葛藤の解決、アウトプットで見つけたこと

葛藤しつつも、アウトプットを続けました。

とある時期に技術書典で購入できなかった  
「セイチョウ・ジャーニー」をKANEさんから購入。  
読み進めると、葛藤を解決させてくれるヒントがありました。

葛藤解決後、今までのアウトプットを振り返り、  
今後自分がやりたいことを見つけました。

本章では以下をお伝えします。

- 「セイチョウ・ジャーニー」を読んで葛藤解決した話
- アウトプットを通じて見つけたやりたいこと
