# アウトプットしたいですか？
はじめまして！  
私は「脱脂綿」という名前で活動している、社会人4年目エンジニアです。  

この章で皆さんにお伝えする技術は、「検閲の外し方」です。

アウトプットをしたいのに、自分で自分のアイデアを潰してしまう事に慣れてしまった方に向けて、
私が検閲を外せるようになった出来事と、そこから得た学び、技術をお教えします。

アウトプットには幾つかの壁があります。中でもこの記事ではアウトプット「したいけどできない」壁について取り上げています。  

- 誰かが同じような事は書いているから...
- 内容の裏付けが十分ではないから...
- 誰も読みたくないだろうから...

他ならぬ自分自身が、自分の行動を厳しく検閲して、世に出す事を阻害しています。  

検閲が働くのは、技術のアウトプットに限りません。  
仕事でもプライベートでも、あらゆる場面で、検閲が働きます。

- カラオケで、好きなアニメソングを入れられない
- 誰もやりたがらない仕事を嫌々やっている
- 面白そうな企画があって人の募集がされているけど、参加できない

人間が社会的な動物である以上、「空気を読める人」であろうとするのは、はある程度仕方ない事なのかもしれません。  

しかしそういった有能な「空気を読める人」であればあるほど、「空気」を外れる事に尋常ならざる恐怖を抱き、強い検閲を働かせ、1つもアウトプットができなくなってしまう...

この記事では検閲の外し方を伝える事で、アウトプットしたいけどできない状態から脱却する手助けができればよいと考えています。

なお、1点だけ注意事項です。  

記事を書くに当たり、対象読者を「アウトプットしたい人」と定義しました。それは「アウトプットしなければならない」と考えている人ではなく、本心から「したい」と思っている人です。

**「アウトプットしたい」** と思われているなら、この記事を読んでください。助けになれることがあるかもしれません。  
**「アウトプットしなければならない」** と思われているなら、そうは思わなくても良いと考えています。

# 本記事の流れ
改めて、この記事でお話したいのは「検閲」の外し方です。  

検閲について考え、学んでいった経験を語るパートと、経験から抽出された検閲の外し方を直接お伝えするパートの2つに分けています。  

検閲の外し方について、以下の段に分けて説明します。
1. 検閲に気づく 
2. 少しずつ外す  
3. ちょっとした冒険をする
4. 循環を回す  

是非、最後までお付き合いいただけると幸いです。


# 「検閲に気づく」
検閲を外すためには、まず検閲に気付く必要があります。  
検閲に気付くためには、自分の**やりたいこと**に敏感になる必要があります。

## 私の体験談　インプロとの出会い
そもそも「検閲」というものにフォーカスが当たるようになった経緯をお話しなければなりません。  

ある初夏の日、私は即興演劇（以後、インプロ）専門の劇団、Platformさんと出会いました。

即興ではありますが、2時間の間に完結する世界で1つの物語をその場で作っていくという凄まじい事をずっと続けて来たPlatformさんの劇は、その場で笑いが起こるだけでなく、人生に気付きを、感動を与えてくれるものでした。  

例えば、印象に残っている会話にこんなものがあります。

「姉ちゃんが父さんと母さんを**殺したんだ**」  
「...だから私は**責任を取ってるつもり**」  

お姉さんを演じられていた方は、「殺したんだ」と言われるまではコメディ寄りの明るいキャラクターでした。にも関わらずその瞬間から、自分の起こした交通事故で両親を死なせてしまった悲劇の女性としての属性が加わり、物語が一気に深みを増したのでした。

私はその瞬間、即興役者、インプロバイザーと呼ばれる人達の頭の良さに感服し、大ファンになりました。また、インプロの手法はビジネスコミュニケーションにも役立てられるという話を聞いた事で、Platformさんの主催するインプロワークショップに参加を決めたのでした。

## 抽出される技術
この体験から学び取れる技術もあります。  
それは、成長をもたらすのは常に新たな出会いであるということです。  

職場に新人が配属されてくることも、  
技術書典でこの本と出会ったことも、  
インプロを観るようになったことも、  
全て大きな成長の機会です。

もし、最近新たな出会いが無いなと感じている場合、それは危機的状況かもしれません。  

## 私の体験談　インプロワークショップ
インプロワークショップについて簡単に説明します。  
私が受けたワークショップでは、参加者で短い時間でできる「インプロゲーム」を幾つかやり、ある程度参加者が慣れた所で短いシーンを演じてみる、ということをやりました。

インプロゲームの中で「ワンワード」というものがあります。
その名前の通り、1人1単語＋助詞程度の短いワードを話しながら話を作っていくゲームです。

```
プレイヤーA：「ある日」
プレイヤーB：「森の」
プレイヤーC：「中」
プレイヤーA：「くまさんに」
プレイヤーB：「出会った」
```

私が参加したワンワードは、以下のような具合になりました。

```
筆者：「ある日」
プレイヤーA：「森の」
プレイヤーB：「中」
筆者：「マサカリ」
プレイヤーA：「（!?）か、担いだ」
プレイヤーB：「金太郎」
筆者：「とその兄が」
プレイヤーA：「(？？？？？)」
```

ありきたりな「森のくまさん」や「金太郎」といったよく知る物語に収束するのではなく、何かしら違うものを生み出していく、という事に誘導**すべきだ**と考えてのことです。

ワークが終わってみて、講師の方に感想を話してFBを貰う時間に、こんな会話をしました。
```
筆者：「ありきたりな話に収束しそうだったので、誰か流れを壊す役が必要だと思って自分がそうした」

講師：「それがきみのやりたいことならOK。しかし、やらなければいけない、と思うならそうは思わないで欲しい。思わないで欲しい、というのも本当は違う。この言葉自体無視していい、やりたいことに集中して」
```

私はその時に初めて**やりたいこと**より**やるべきこと**にフォーカスを当てている自分に気付いたのです。  

なるほど、学びを得たぞ！　とその時は思ったのですが、その後のワークショップで急にぎこちなくなってしまいました。

ワンワードを何回やっても上手く続けられなくなってしまったのです。  
「昔々」と振られるともう詰まるレベルで。

自分の「やりたいこと」に集中しようとしたら、何をしたいのか分からなくなってしまったのです。  
今なら新しい考え方を取り入れてすぐなのだから、そんなに簡単に切り替えることはできなかったのだと理解できますが、当時は何でこんな単純なゲームで上手く出せないんだ、と自分が恥ずかしくなりました。  
何もアイデアが無いのでありきたりでつまらないワードで場を繋げていくしかなく、苦痛でした。

ゲームが終わり、講師の方に正直に気持ちを伝えました。

```
筆者：「面白い言葉を言いたいのに言えず悔しいんです」
講師：「面白い事言わなきゃいけないと思っている？」
筆者：「多分違います。私が言いたいと思っていますが、アイデアが浮かびません」
講師：「なるほど。きみは人より検閲が強いのかもしれない」
```

## 検閲とは？
```
インプロバイザー（即興役者）はよく頭が良いねとか、舞台上でよくそんなアイデア思いつくねとか言われることがある。しかし、インプロバイザーと一般の人で、同じ時間に浮かぶアイデアの総量は変わらない。
一般の人は、自分のアイデアをつまらないんじゃないかとか、これは反社会的だとか、観る人が傷つくかもしれないとか、様々な理由で検閲を掛けて、アイデアを殺してしまう。
インプロバイザーは、この検閲を意識的に外している（だからアイデアが出せる）。

特にきみの場合は、つまらない検閲が強いように感じる。
この場ではどんなつまらないことでも、下ネタだろうと反社会的発言だろうと許容する。もしきみの発言で他の誰かが傷ついたり、怒ったりしたら、それは講師である私のせい。
```
この話を聞いた時に、なるほどと納得することが多かったです。  

関西の生まれであることもあり、経験として「面白い事」を言う事を求められる事が多いです。しかし私は咄嗟に面白い事を言うのが得意なタイプでは無いので、いつもそういう場面では場を白けさせてしまいがちです。  

だからこそ「つまらないことでも言って良い」と言われた時、気持ちがすっと軽くなりました。

## 抽出される技術　検閲の気付き方
私が検閲に気付いたきっかけはインプロワークショップでしたが、それは存在を知るきっかけだっただけで、日常生活にも沢山の検閲が潜んでいます。

最も恐ろしい検閲の1つが、相手の気持ちを考えてしまう検閲です。

- これを言う事で相手が傷つくのでは？
- 迷惑が掛かってしまうのでは？
- 自分に対する評価が下がってしまうのでは？

相手の気持ちに配慮し、伝え方を工夫することは必要なことです。しかし、どう工夫しても相手を傷つけてしまうと分かった時に、胸に秘めて伝えないままにする、という事がよく起こっていることです。

我慢の結果、伝えるべき時を逃し続けるとどうなるのかは、苦い経験をお持ちの方も多いのではないでしょうか。

- 質問できずに溜め込んでしまい、炎上してしまう
- 我慢の限界で一気に決壊してしまい、関係修復不可能な溝になる
- 他の誰かが先に伝えて、その誰かが感謝される

検閲の気付き方は、検閲の存在を知る所がスタートラインです。  

後は意思決定の度に、自分が取らない選択肢を採用した場合にどうなるか、想像してみること。許されるなら、それを選択してみることをオススメしています。

思考実験として、「1000万円用意する」事を考えましょう。どんな方法が思い浮かびますか？  
条件を揃えるために、予め貯めてあるお金は無しとします。

- 食費を削る
- 趣味代を削る
- 仕事を増やす

では「娘さんが人質に取られていて、1時間以内に1000万円用意する」ならどうでしょう。

- 銀行強盗
- 泥棒

この辺が私は先に浮かんできたアイデアです。

暫く考えた後、

- 実家に頭を下げる

が出てきました。

私は昔からあまり他人、特に両親に頼るという発想がありません。子供の頃、雨の日などに親に迎えに来て貰って帰るクラスメイトを見てはびっくりしていました。  
なので「自分一人でもなんとか実現可能なアイデア」に絞られてしまいがちなのかな、と思っています。

しかし、誰がどう見たって銀行強盗や泥棒に比べて、実家に頭を下げた方が良いでしょう。  
自分の検閲、この場合は「人に頼ってはいけない検閲」に縛られていると、問題に対して正しくないアプローチの解決策を取ってしまうことがあります。

検閲に気付くための方法として私が実践しているのは、以下の3つです。  
- 辛いけどやらなきゃ、と思う行動を我慢する
- モラルに気付く
- （他人の許せない行動を見た時に）なぜ自分はそれを許せないか問う

### 辛いけどやらなきゃ、と思う行動を我慢する
- 毎朝始業1時間前に来てオフィスの掃除
- 決まりきったルーチンワーク
- 誰もやりたがらない資料作成

はっきり言うと、あなたが引いているのは貧乏クジです。  
そして、あなたが貧乏クジを引き続けている理由は、検閲です。「これをやらないと他にやる人居ないだろう検閲」「"この程度で辛いなんて甘え"検閲」。  

他の人がやらない事を、あなただけやる道理はありません。  
厳しい事を言うと、その仕事を然るべき役割の人にアサインし直すという、もっと辛い仕事から逃げて、楽に逃げていると言えなくもありません。  

やらなきゃいけない！　という気持ちを我慢しましょう。そこに検閲が潜んでいます。

### モラルに気付く
既にお話させていただいた通り、検閲にはいくつか種類があります。最も強い検閲は、自分の中のモラルによる検閲だと考えています。  

勿論モラルを守る事は、社会で生きていく上で必要不可欠です。あらゆるハラスメント行為は悪であり、許されざる行いです。  

ただ、モラルによる検閲は強力かつ、 人によって違います。  
あなたのモラルはあなただけのものです。例えば、あなたのモラルには以下のような事が含まれていませんか？
- 他人の時間を無駄にしてはならない
- 公共の場で騒音を鳴らしてはならない
- 他人の行動を邪魔してはならない

多くの方が納得する道徳は、あなたの行動を縛り付けます。  

```
自分はまだまだ未熟で、価値ある発表はできない、つまり自分の発表なんて他の人の時間を無駄にする騒音だ。自分の応募で他のもっと出来る人が参加できなくなったらいけない。だから、まだ登壇してはいけない。
```

まだアウトプットに踏み出せない方は、そんな風に考えてはいませんか？

自分の中で凝り固まってしまっているモラルに少し敏感になってみると、検閲が見えてくるかもしれません。

### （他人の許せない行動を見た時に）なぜ自分はそれを許せないか問う
許せないとまで行かずとも、むっとする時はありませんか。  
前項のモラルについての話と似ているのですが、「自分ならやらない」と思っていることにこそ検閲があります。  

くどいようですが、モラルは大事なので、ハラスメントはもっての外です。

しかし存外、自分の考えていたモラルは、他の人にとって見ると大した事ではないらしいと気付くこともあります。  

例を挙げると、私は敬語が苦手です。特に、職場やコミュニティなどで仲が良くなってくると段々砕けてきてしまいます。基本的な「ですます調」は残りますが、ツッコミで「おい！」と言ってしまうような具合です。時々ですが注意を受けることもあります。

年上に敬語を使えない人は許せない！　という方も多くいらっしゃるかと思います。私自身、敬意を持つ事は大事ですし、できれば敬語も砕けず使えたら良いなとは思っています。

しかし、あまり敬語が得意ではないおかげで得をしているな、と感じることもあります。敬語についてうるさく言わない方に限って言えば、自分より年齢が上の方と仲良くなるのに掛かる時間が圧倒的に短縮されているのです。

元々諸先輩方がフレンドリーに接してくださっているというのももちろん大きく、感謝と尊敬を忘れることはあってはいけません。しかし、形式ばった敬語に拘ってしまうよりもざっくばらんに話せる方が、尊敬する先輩の能力を上手く盗む事ができています。  

## 「検閲」「バイアス」違いは？
これを読まれている方は、既にバイアスという言葉を知っていると思います。  
偏見、先入観といった意味でよく使われている言葉ですが、検閲と区別がつかないかもしれません。

2つは違うものではありますが、かといって区別しなければいけないものとも考えていません。  
どちらもよりよいアイデア、行動を阻害する要員としては似たように働きます。

検閲：発想としては浮かんでいるものの、自ら発想を封じ込めてしまう心理の働き。  
バイアス：そもそも発想を生み出す前段階の認知の歪み。  
//ToDo 図示したい。最下部にある「アイデアの海」から「バイアス」を通じ、「検閲」を通じて口から出てくるイメージ。

なのでこの後「検閲」と呼ばれるものについて、それは「バイアス」だ、と思いながら読み進まれても問題はありません。


# 検閲を少しずつ外す
検閲に気付いたら、外してみましょう。  
検閲を外すことは簡単ではありません。ある意味、所属するコミュニティにとって空気を読まない行いになることも多いため、それを受け入れてくれる心理的安全性が保たれる場であることが最も大事になってきます。  
なるべく自分の中で安全性の高い場を見つけ出し、検閲を外す訓練を積んでいきましょう。

## 自分が検閲を外した
インプロワークショップの中で、自分が検閲を外せた経験についてお話します。

（ゲームのタイトルは忘れてしまったのですが）予め椅子に座ったプレイヤー1人に対し、後から入ってきたプレイヤーが何かしら相手の役を決める、というゲームをやりました。  
最初に居たプレイヤーは、自分が何の役なのか確証を持つまで動かず待機して、役が確信できたタイミングで役に応じた演技をして応えてあげる、というゲームです。

```
プレイヤーA「おい、暖炉の掃除はまだできないの？」
プレイヤーA「私達が帰る前に片付けておきなさい」
プレイヤーA「私達は舞踏会にいってくるからね」
プレイヤーA「王子様に会うの、楽しみだわあ。あなたはドレスもないから参加できないものね、おほほ！」
プレイヤーB「（シンデレラだ！）はい、お義母さま...」
```

このゲームで後から入るプレイヤーをやる時に、私は相手に「彼氏役」を演じて貰う事にしました。
寧ろ私が「彼女役」をやろう、と決めたのです。

男性であり、容姿面でも男性的な私が女性を演じる事に抵抗がありました。  
この抵抗は「気持ち悪いと思われたらどうしよう」というもので、なかなか容易ならざるものだったのですが「検閲を外したい」と思って演じてみました。

```
筆者「今日は誘ってくれてありがとう」
「久々のデートだね！」
「寂しかったんだから」
```
久々のデートを誘ってくれた彼氏に甘える彼女を演じる、という普段の思考回路からすると真っ先に検閲しそうなアイデアでした。  
笑いが起きたり、感動が生まれたりしたわけではなかったのですが、終わってみると

「なんだ、ここまでやれるのか」

という感覚は持ちました。

前提として、検閲を外した結果が常に素晴らしいものになるとは、もちろん限りません。今後、積極的に女性を演じることもないでしょう。  
しかし、訓練としてはこの上ない体験でした。


## 他の人が検閲を外した
別の日に参加したワークショップで、私と共演したプレイヤーが検閲を外した話をします。

演じたシーンの内容は省きますが、2人でシーンを演じ終えた後の感想を講師の方に聞かれた時でした。  
私は楽しかったと答えたのですが、共演者の方ははっきり「楽しくなかった」と答えました。

正直な所、傷つきました。何がいけなかったのか？ どうすれば楽しんで貰えたんだろう？ 帰り道でも色々な事を考えました。

しかし暫く時間を置いてみて、フォーカスを当てるポイントが変わりました。  
「楽しくなかった」と正直に言える場こそ、検閲が外せていてとても良いものだったのではないか、と。

- 行きたくないけど、付き合いで参加する。
- 楽しくなくても楽しかったと言ってしまう。
- 気が進まない仕事だけど仕方なくやる。

「大人になる」というと、良いことのように語られることです。  

単純に聞き分けが良くなって、ストレスを貯めて、我慢して、苦しんでいるだけなのに。

自分の感情に正直にならないという事は、苦しいだけなのだと気付きました。

この出来事を通じて私は、「楽しくない時は、楽しくなかったと正直に伝える」という選択肢の存在に気付けたのです。  
それまでの自分には、考えもつかない選択肢でした。

## 検閲を外して勉強会に出てみた
インプロワークショップを終えてしばらく経った後、少し前から行きたいけどなかなか踏み出せなかったエンジニアの勉強会に参加することにしました。  

そもそもが、勉強会参加について自分が掛けていた検閲は以下の具合です。

- まだ自分ではついていけない可能性が高い
- デキるエンジニアと喋ったら勉強不足がバレて恥ずかしい
- 懇親会などで社名がバレたら、会社ごとバカにされるかも

今にして思えば1つも気にしなくていいと断言できるような検閲ですが、当時は本気で苦しんでいました。

「勉強会に行くなら、もっと自分で勉強してから行かなければ」

そう考えた時に「これは検閲だ」と気付き、検閲を外そうと決めたことが、私の人生の転機と言って過言ではありません。

初めて参加した勉強会はLT会でしたが、どの方の発表も興味深く、また登壇された方が皆楽しそうで、自分でも話してみたいと思わせてくれました。  
懇親会でも何人かの方がよく話してくれ、そこから繋がった方とはその後も他のコミュニティで仲良くさせていただくなど、勉強不足や無知を咎められた事は一度もありません。そもそも、社名を聞かれる事などありませんでした。

この最初の1回以降、様々な勉強会に参加し、コミュニティに属した事が繋がって、現在記事を書くまでに至っています。

## 小さく外す
ある時、自分達で新たなコミュニティを開始し、そのための話し合いを行った事がありました。  
しかし、なかなかコミュニティの人間が運営に積極的でないと感じてしまい、自分ひとりが空回りしている感覚がありました。  
このままではコミュニティの継続が困難だと感じ、何かしなければならないのは間違いないのに、それができていないもやもやを抱えていました。  

「私1人だけ頑張ってる気がする、皆もっと頑張って」  

そう伝えることには、  
「皆が既に掛けた時間を否定する」  
「リーダーシップを発揮する覚悟がない」  
「そもそも自分にできることは全部やった後か？」  
という検閲が掛かりました。

そこで私は、このエンジニアの登壇を応援する会の「分報」を使いました。

// 画像貼り付け

私の分報チャンネルはコミュニティメンバーが何人か入っており、ごく少数に、今まず伝えたい気持ちを伝えました。  
一度吐き出すと、やはりこれは愚痴に終わらせるべきでなく、全体に伝えるべき問題意識だと確信を深めたので、改めてコミュニティのSlackで共有・議論し、解決策を全員で出しました。

## 皆で外す
先日「職場の改善できるポイントについて」というテーマでブレストを行いました。

参加者からは色々な問題意識が飛び出しましたが、やはり話せている人と話せていない人は出てきてしまいました。

私はファシリテーターとして、そういった話せていない人に向けて何回か話を振りました。出てくる意見は「○○さんの意見に賛成です」といったものばかりでした。  

しかし会議の終盤で、話せていなかった人に中に「あ、でも...いややっぱりいいです」と発言された方がいました。濃い検閲の匂いを感じた私は思わず言っていました。

```
「今飲み込んだ事を何でもいいから言ってください。あなたがここで何か言って誰かに怒られたら、それは発言を促した私の責任です。誰かが悲しんだら私が代わりに謝罪します。この場で誰が言うどんな発言の責任も、私にあります」  
```

その発言が功を奏したか、その人は上司に対する不満をぽつり、と1つだけ零しました。  
詳細は省きますが、その不満は至極まっとうであり、その不満が解消されれば、職場環境は間違いなく改善され、なおかつ不満の解消のために、上司ではなく我々が行動を変える事で改善が可能だったという問題でした。

発言を胸にしまい直していたら、きっと改善はできなかったことでしょう。

その人は今苦しんでいる事を、上司についての悪口になりかねないと恐れて検閲してしまっていました。そのような検閲が残る限り、改善案のブレストをやっても表面的なものだけになるのは当たり前です。

検閲を外すために私はファシリテーターとしての立場を使って安全性をアピールしましたが、普段から安全性が高い場作りをしておく事がやはり肝要になってくると強く感じました。

## 抽出される技術
検閲に気付くことと比べると、検閲を外す事に関して私が心がけている事は多くありません。

「気付いたその場で、少しだけ外してみる」  
「検閲を外せる、守られた場を持つ」

この2つです。

例えば、自分にとって辛い仕事を任されているが「上司の命令だから」「自分がやるべき事だから」「この程度で辛いとか言えないから」という検閲に囚われている場合。  
多くの場合は飲みの席でビールを飲み、愚痴をこぼし、嫌々続けることになるのだと思います。  

しかし愚痴を上司に"直接"言うのはどうでしょう。  
あるいは上司でなくても、代わってくれそうな同僚に言うのは？  

「愚痴を言うのは非建設的だから、相談をしなさい」と言うつもりではありません。
愚痴でも何でも積極的に吐き出していくべきだと思います。むしろ、「愚痴を言ってはいけない」というのも検閲です。

飲み屋で仲の良い友人に対してのみ、愚痴が言える。これが、守られた場で、小さく外す事とイコールです。  

上司との飲み会や1on1を嫌ったり、意味の無いものと捉えている方が多いと聞きますが、個人的にはそういった場で少しだけ検閲を外せるようになると、一気に仕事が楽になると考えています。

# ちょっとした冒険をする
1度小さな検閲を外した後は、坂を転がるように良い循環が回っています。  
自分の中で外せる検閲が増えていくので、どんどん行動の幅が広がっていくはずです。  
その中でもより多くを求めるのであれば、ですが、一足飛びの成長のためには、冒険をしてみると良いと考えています。  

行動が冒険かどうかは、自分の中の検閲の強さによるかと思います。  
強い検閲を外してみることを冒険と呼び、そのための方法として、周りからの後押しを上手く利用することをお勧めしています。

## Not for meに見える場所に敢えて飛び込む
実は自分にとって、インプロワークショップに参加する事は凄まじい抵抗感がありました。

- 推しの俳優に会いたい目的になってないか  
- そもそも私インプロで食べていく気が無い  
- 趣味レベルでも舞台に上がる気が無い  

そんな私が、劇団の主催するワークショップに参加する。しかもワークショップは初回無料なのです。将来のインプロ業界を良くしていこうという善意のリソースを、インプロ業界とは全く違う世界で過ごしている私が使っても良いものか、葛藤がありました。

下手をすると針のむしろで過ごすような、居心地の悪い時間になるかもしれない。申し込みはしたものの、やっぱりキャンセルしようかと悩んでいた所、ちょうど助け舟を出すかのようなタイミングで劇団主催の方がTwitterで「インプロで食べていく、なんて思わなくて良い」と呟かれているのを目にしました。

まさに私に向けたとしか思えないようなタイミング。  
これを引用RTして「今週末ワークショップ行くんですけど、救われました」と書いた所、リプライで直接励ましていただけました。

参加したインプロワークショップで自分が居心地良い体験を過ごせた事は、言うまでもありません。

## 上司に仕事を頼む
自分の場合「人に頼ること」について強い検閲があります。プライベートであれ、仕事であれ、他人に何かお願いするより、時間が掛かっても自分でやり遂げるべき、という検閲です。

やり切れる時は評価されますが、自分にできない事を無理に抱え込もうとすると、却って周りに迷惑を掛けてしまいます。また、不得意な事でも自分でやろうとすることは、それだけで組織全体の生産性が下がる行いです。

検閲について学んで暫く経った頃、仕事で顧客から頻繁に電話が掛かってくるようになりました。詳細は省きますが、私はこの電話に出るのが嫌でした。もっと嫌だったのは不在の時に「折返し連絡します」と言う文化でした。

何度か電話でなくメールでやり取りをしたい旨、顧客にも自社メンバーにも伝えました。そうした所電話の本数は減ったのですが、そうはいっても電話が必要なケースはある、と一部残りました。一部だけでも、自分にとってストレスになるには十分な本数でした。

そこで私は直接上司に「私はもう電話は掛けない、あなたが掛けて欲しい」と初めて依頼しました。部下→上司への仕事の逆割り振りをすることには抵抗が大きかったですが、必要なことをやっているという確信がありました。

上司は初め渋りましたが、掛かってきた電話は私が取ることと、私が上司の持っている仕事を一部引き受ける事で納得してくれました。引き受けたものは私の得意分野で、上司の不得意分野でした。
以来その上司とは仕事の事であれプライベートの事であれ、何でも相談できる関係が築けています。

## 抽出される技術
劇団主催の方や、上司が人格者だったからできたことである事は、疑う余地がありません。  
しかし、人格者の上司をフル活用できたのは、検閲を外したからこそだと思っています。

検閲を外す方法については既にお伝えした通りですが、冒険に必要なものはもう一つ、周りからの後押しです。  

後押しを得ることが出来る場、そして最初の冒険の場として、（身内贔屓ではありますが）「エンジニアの登壇を応援する会」主催のSlackグループは非常に優れていると感じています。


# 後は循環を回していくだけ
最初の冒険を終えた頃には、同じ種類の冒険には最早臆する事は（比較的）ないでしょう。

そして、ひとつでも冒険の成功体験が生まれた時、自分の検閲はどんどんと外すことができますし、その結果**より多くの検閲が見えてきます。**

検閲が自覚できれば、これを外す事も徐々にできるようになるでしょう。  
そうすればより大きな冒険ができるようになるでしょう。  

趣味イベントで新たな人に会い、  
エンジニア向け勉強会に参加するようになり、  
懇親会に参加するようになり、  
LTをやっている人と仲良くなって、  
いつの間にか自分がLTをやるようになって、  
技術同人誌を書いている知り合いができて、  
自分が技術書典でサークル参加する。  

それぞれのステージで、筆者は自分の検閲に引き止められて、これを外しながら冒険し、今あなたに記事を届けています。

## 検閲を外そうという気持ちも検閲
検閲が見えてくる中で、凝り固まってなかなか外せなくて、泣きたくなるような検閲もあるかもしれません。

そういった検閲については、無理に外そうとする必要はないと考えています。

検閲を外すのは、あなたがより生きやすくなるための手段であり、それにより辛い思いをすることは本意ではありません。

```
筆者：「ありきたりな話に収束しそうだったので、誰か流れを壊す役が必要だと思って自分がそうした」

講師：「それがきみのやりたいことならOK。しかし、やらなければいけない、と思うならそうは思わないで欲しい。思わないで欲しい、というのも本当は違う。この言葉自体無視していい、やりたいことに集中して」
```

思い出していただきたいのはこのエピソードです。  

「検閲を外さなければならない！」とは思わないでください。  
この言葉自体無視して、あくまであなたが**やりたいこと**に集中してください。  

# まとめ
まとめると以下の通りです。

- **やりたいこと**にフォーカスし、自分の検閲に自覚的になる
- 検閲を意図的に外して、冒険する
- 検閲を外さなければという気持ちも検閲

検閲を外すことで、これまで選んでこなかった選択肢を選べるようになると、世界が広がります。あらゆる出会いが広がります。  

エピソードで取り上げたように、アウトプットに限らず、様々な日常生活場面で検閲を外す技術は活用できます。  
ぜひ、一緒に検閲を外し、**やりたいこと**をガンガンやっていけるようになりましょう！
