# 概要

## このディレクトリは何？
リポジトリへの寄稿者によって**製本用の原稿（本原稿）を寄稿する**ための場所です。

## 投稿のポイント

- 記事を読んでもらいたい人を想定して執筆してください
    - 誰に（どんな人に）読んでもらいたい？
    - 何を伝えたい？（※最も伝えたい事は**1つだけ**を推奨します）
    - なぜそれを伝えたいの？
    - 読んだ人にどうなってもらいたい？
- 事前申告はあくまで目安なので原稿量は自由に決めて構いません
    - 例えばコラム→10ページでも問題ありません
    - おおよそのボリュームは初稿締切で確定させてください

## 投稿ルール等

### 投稿方法
原稿は原則としてRe:VIEW形式で投稿してください。<br>


#### ファイル命名規則
ファイル命名規則は以下の通りです。

```
chapter-[種別記号]-[寄稿者のアカウント名]-[1からの連番].[拡張子]
```

種別記号は以下を参照してください。

記号 | 備考
-----|------
column    | コラム記事
output    | はじめてアウトプットをした
give      | 背中を押した
take      | 背中を押された
difficult | 困難を乗り越えた
other     | その他の記事

例えば、著者「ariaki」が「背中を押した」事について「Re:VIEW形式」で書く場合配下のようになります。

```
chapter-give-ariaki.re
```


#### Re:VIEW形式
このディレクトリ `/articles` に原稿をプッシュしてください。<br>
プッシュする際のファイル拡張子は「.re」としてください。<br>

- [Re:VIEW記法チートシート](https://qiita.com/froakie0021/items/b0f4ba5f242bbd571d4e)

#### Markdown形式
ディレクトリ `/MainArticleMD` に原稿をプッシュしてください。<br>
原稿は編集部によって随時Re:VIEW形式に変換します。<br>

### 寄稿期限
寄稿に際して、以下の締切を設けています。<br>
印刷所に持ち込んで製本する都合上、以下期日を過ぎた場合の変更は**一切受け付けられません**ので、必ず余裕を持ち間に合うように寄稿してください。<br>
また、このリポジトリは合同誌であり、あなたが寄稿した後には**編集者など作業される方がいる**ということを十分に理解し、余裕を持って作業をお願いします。<br>

#### 初稿締切
2019年02月22日(金) 19:00まで

この期限までに**本原稿の内容が全て記載された**初稿を必ずプッシュしてください。<br>
途中原稿を随時プッシュしても問題ありませんが、**締切時点で書きかけの状態となっていない**ようにご注意ください。<br>
初稿締切時点で未寄稿（リポジトリ上に原稿が存在しない）方は、以降の寄稿をお断りする場合があります。<br>

#### 最終稿締切
2019年03月22日(金) 19:00まで

この期限までに**校正など全て終えた**最終稿を必ずプッシュしてください。<br>
締切時点の原稿を用いて印刷入稿しますので、**以降に書き換えられても反映されない**可能性があります。<br>

### 著者紹介
奥付として著者紹介情報を contributors.re ファイルに追記してください。<br>
記載方法がわからない場合は、編集部までお問い合わせください。<br>